CARDIO
 2FAST
   A cura di Lorenzo Pessetti
CARDIOLOGIA

  Integra la teoria di: ECG , scintigrafia miocardica e PET.
Anamnesi , E.O. , Focolai di auscultazione pag.1-5 vedi video Youtube “La visita medica”




                          TONI CARDIACI
                          S1 → Chiusura valvole atrio-ventricolari                   (tono sistolico).
Un eventuale chiusura sfasata delle due non determina uno sdoppiamento del tono, che appare sempre unico, vibrato e sordo.




Variazioni patologiche di S1
La sua intensità risente del focolaio di auscultazione: è più intenso di S2 se ascoltiamo a livello dei focolai AV, viceversa in
corrispondenza dei focolai aortico e polmonare.


Variazioni francamente patologiche:
•   AUMENTO di intensità di S1 →
      ◦stenosi valvolare AV o mixoma atriale
Il flusso di sangue viene ostacolato, aumentando il gradiente pressorio AV. Ciò distende al massimo i lembi valvolari, e si
chiuderanno con maggiore velocità.
      ◦Pervietà del dotto arterioso o difetti settali
      ◦aritmie ipercinetiche → aumentando la FC, le valvole hanno meno tempo a disposizione per chiudersi (chiusura più veloce)
      ◦sindromi pre-eccitatorie


• DIMINUZIONE di intensità di S1
      ◦BAV1
Riducendosi FC, la diastole si allunga e le valvole hanno più tempo per chiudersi (lentamente ).


      ◦Insufficienza mitralica → i lembi non collabiscono e quindi alla chiusura viene prodotto un suono di intensità minore.
      ◦calcificazione valvolare atrioventricolare → i lembi valvolari hanno una ridotta mobilità
      ◦HF o insufficienza aortica


• VARIABILITÀ nell’intensità di S1 (i periodi di diastole variano da battito a battito) → A-Fib , BAV3

• Sdoppiamento AMPIO S1
= la mitrale anticipa marcatamente la tricuspidale (o è essa a essere in ritardo).
             [ Sono sempre sdoppiati ma fisiologicamente non lo si sente fisiologicamente ].
      ◦Blocco di branca destro (RBBB)
      ◦sindromi da pre-eccitazione ventricolare sx
      ◦Anomalia di Ebstein
      ◦stenosi tricuspidale
      ◦difetto setto interatriale
• Sdoppiamento PARADOSSO S1
= la componente tricuspidale anticipa la mitrale (oppure è essa ad essere in ritardo).
È dovuta ad alterazioni del sistema di conduzione SX (LBBB, stenosi mitralica, mixoma atriale sx)


                                S2 chiusura valvole semilunari
                                          →                                        (tono diastolico)
= Fine della sistole ventricolare e inizio della diastole materiale. Suono più acuto di S1.
Formato da: componente aortica (A2) che precede la componente polmonare (P2).


Solo S1 e S2 sono udibili fisiologicamente.


Variazioni patologiche S2
• AUMENTO intensità → ipertensione.

• DIMUNUZIONE intensità → stenosi di una delle semilunari.

• Sdoppiamento FISIOLOGICO durante l’ inspirazione
                                 (A2-P2 sono tono unico durante espirazione).
Questo perché inspirare favorisce il ritorno venoso che aumenta VTD DX → la sistole DX dura qualche centesimo di secondo in più.
In inspirazione la semilnunare polmonare si chiude poco dopo quella aortica (A2 precede P2).


• Sdoppiamento AMPIO
      ◦ stenosi semilunare polmonare
      ◦ RBBB
      ◦ipertensione polmonare (P2 ritardata)
      ◦Insuff.mitralica


• Sdoppiamento FISSO → difetti setto interatriale. S2 costantemente sdoppiato in inspirazione ed espirazione.


• Sdoppiamento    PARADOSSO (P2 precede A2).
             ‣ Stenosi semilunare aortica
             ‣ LBBB
             ‣ ipertensione arteriosa
             ‣ cardiomiopatia ischemica.


S3
Corrisponde al rapido riempimento ventricolare.
Auscultabile fisiologicamente solo in bambini e giovani adulti <40 anni, dal momento che è dovuto alla grande elasticità delle
pareti ventricolari che accoglie grande quantitativo di sangue da eiettare.


Nel resto dei casi indica scompenso cardiaco (HF) → le pareti ventricolari dell’anziano, già poco elastiche, si tendono ulteriormente
nello scompenso (o in insufficienza ventricolare), vibrando quando il sangue vi sbatte contro.
                   Si parla infatti di S3 come “ritmo di galoppo ventricolare” patologico
S4 (contrazione atriale) o “suono da alterato rilasciamento ventricolare”
È sempre patologico. Esprime insufficienza diastolica ventricolare.
In caso di ipertrofia ventricolare patologica, la Pv aumenta, riducendone il riempimento (dall’80% scende al 50%), costringendo l’atrio
a contrarsi con maggiore forza per eiettare meccanicamente il sangue che non riesce a passare in ventricolo secondo gradiente
pressorio.


Cause di S4 → cardiomiopatia ischemica e/o ipertensiva, stenosi aortica e/o della semilunare polm. , ipertensione polmonare.



Aritmia respiratoria sinusale
Il battito cardiaco risente dell’attività respiratoria.
L’ispirazione attiva il SN simpatico, aumentando la FC, mentre ne ispirazione prevale la componente vagale che la riduce.
Pertanto si chiede al paziente (soprattutto giovani) di restare in apnea espiratoria, per minimizzare le variazioni di ritmo cardiaco,
facilitando l’identificazione di eventuali reperti auscultatori.




                     Rumori SISTOLICI aggiunti
Durante la sistole tra S1 e S2, possiamo ascoltare rumori dalla frequenza medio-alta detti clicks, distinguibili in:


Clicks Proto-sistolici
Derivano dall’apertura delle valvole semilunari. Distinguiamo:
       ◦Click proto-sistolici aortici ( dilatazione o sclerosi calcifica dell’aorta, bicuspidità)
       ◦Click proto-sistolici polmonari (dilatazione sclerosi dell’arteria polmonare, ipertensione).
Rispetto al suono S1 sono secchi e ad alta frequenza.


Clicks mesosistolici e telesistolici → seguiti da soffi e spesso derivano da prolasso della valvola mitrale.


Rumori DIASTOLICI aggiunti → click di apertura della valvola mitrale dovuta a stenosi mitralica.
I lembi fibrotici della mitrale producono uno schiocco ad alta frequenza.
È patognomonico ma non è presente durante tutto il decorso della patologia.




                                   SOFFI CARDIACI
Hanno durata maggiore sia rispetto ai toni che ai rumori aggiunti, e sono dovuti al passaggio del flusso sanguigno da
laminare a turbolento.
                                   Patologie principali che producono soffi:
• valvulopatie stenotiche e non (stenosi valvolari, perforazioni di un lembo, bicuspidita della semilunare aortica)
• dilatazione di un vaso (aneurisma)
• Shunt tra una camera cardiaca a bassa e una ad alta pressione (pervietà del dotto arterioso e difetti settali interatriali e/o AV) .
• Aumentata velocità del flusso ematico (ipercinesie emotive e patologiche).
              CARATTERISTICHE dei soffi cardiaci
• intensità valutabile con la scala di Freeman G1 (auscultabile con molta attenzione e nel pieno silenzio) - G6
• irradiazione
        ◦Soffio da stenosi aortica → propagato a livello del collo
        ◦soffia da stenosi mitralica → propagato al cavo ascellare
•   frequenza e caratteristiche fonetiche
        ◦soffi da eiezione → frequenza medio-bassa e ASPRI
        ◦soffi da rigurgito → frequenza medio-alta e “musicali”
• Modificazioni
        ◦in clinostatismo e/o durante la manovra di Azoulay ( si fanno alzare gambe e braccia in clinostatismo)
                            = aumento RV → soffi accentuati
        ◦In Ortostatismo e/o Valsalva (soffi diminuiti di intensità/ assenti)




Classificazione CRONOLOGICA dei soffi cardiaci
• Soffi sistolici da EIEZIONE
Sono causati da un ostacolo al flusso di sangue in arteria durante la sistole ventricolare.
        ◦Funzionali non patologici → secondari all’ipercinesia (febbricitanti o ipertiroidei, pazienti ansiosi)
        ◦innocenti → in bambini, persone magre o longilinee (scompaiono entro i 20 anni)
        ◦relativi → secondari a insufficienza di semilunari o mitrale
        ◦ORGANICI (gli unici patologici) → stenosi semilunari


• Soffi sistolici da RIGURGITO ematico (olosistolici)
→ incontinenza della mitrale e/o tricuspide (flusso retrogrado o rigurgito dai ventricoli agli atri). Sono tutti sempre patologici.


• Soffi DIASTOLICI da EIEZIONE
Causati dalle vibrazioni dovute al passaggio di sangue da atrio al ventricolo in presenza di un ostacolo al normale flusso in senso AV.


• Soffi DIASTOLICI da RIGURGITO → incontinenza delle semilunari (spesso quella aortica).


                            Soffi MITRALICI
Auscultabili in corrispondenza del’itto della punta.


Cause principali → malattia reumatica (SBEA = da streptococco B-emolitico) e il prolasso della mitrale.


Distinguiamo soffi mitralici:

• SISTOLICI (dovuti a insufficienza mitralica)
Sono:
        ◦ olosistolici (durano per tutta la sistole ventricolare)
      ◦ con rinforzo proto-mesosistolico (sono più intensi durante la prima metà della sistole: vanno in decrescendo).
Si propagano verso il cavo ascellare SX e il focolaio di auscultazione polmonare (2º ICS lungo marginosternale SX).


• DIASTOLICI (secondari a stenosi mitralica che determina una difficoltosa diastole ventricolare)
Caratteristiche:
      ◦ olodiastolici
      ◦ con rinforzo proto o telesistolico
      ◦ oppure a rullìo (“rullo di tamburo”).
                   Sono esacerbati dalla manovra di Azoulay (aumento RV che fa aumentare VTD).




                         Soffi TRICUSPIDALI
Auscultabili al focolaio tricuspidale: 4º ICS tra marginosternale dx e sx.


Cause → SBEA , discrasia o difetti settali.

Distinguiamo:
• SISTOLICI da insufficienza tricuspidale (flusso retrogrado dal ventricolo dx all’atrio dx durante la sistole ventricolare)

• DIASTOLICI da stenosi tricuspidale (difficoltoso passaggio di sangue da atrio dx a ventricolo dx).

Caratteristiche:
      ◦rinforzati in pre-sistole (durante la contrazione atriale la valvola stenotica rende il flusso Turbolento).
      ◦Esacerbati dalla manovra di Rivero-Carvalho → aumento RV ottenuto con apnea post-inspirazione.




                         Soffi CONTINUI
Auscultabili durante tutto il ciclo cardiaco, raggiungendo la massima intensità in S2.


Cause:

• Pervietà del dotto arterioso
Il dotto di Botallo è uno shunt tra aorta e arteria polmonare, che dovrebbe chiudersi alla nascita.
La diversa pressione tra il lume dei due vasi (aortica > polmonare), genera il soffio.
Caratteristiche:
            ‣ Massima intensità nel 2º OCS sx (focolaio polmonare) e in sede sottoclaveare SX
            ‣ si irradia verso il cavo ascellare e verso la regione sottoscapolare (posteriormente).


• Fistole artero-venose (sempre perché le arterie hanno alta pressione rispetto alle vene)

• Mormorio o ronzio venoso
Rumore del sangue privo di base organica, auscultabile in bambini a livello dello SCM o della regione clavicolare.
Deriva da iperdinamismo e scompare comprimendo la vena giugulare.

                                                                                                                           nell'arteria
                                                                                                              rimbalzosangue

                          Soffi POLMONARI
• SISTOLICI → dovuti a stenosi della semilunare polmonare.
Classificazione di Levine G5-G6 con propagazione sottoclaveare SX.
                                                                                                          ÉTÉ
• soffio DIASTOLICO di Graham-Steel → dovuto a insuff.valvola polmonare.




POLSO ARTERIOSO
Ottenuto inserendo un catetere nell’aorta (velocità conduzione 3-5 m/s)


• Onda anacrota (ascendente) = passaggio di sangue dal ventricolo ad aorta
  EIEZIONE MAX


• Onda catacrote (discendente) = 🔴 semilunare aortica EIEZIONE MIN


• Incisura dicrota = picco verso il basso, al termine della sistole, dovuto al
  rimbalzo pressorio durante il reflusso sanguigno contro i lembi della
  valv.aortica




Polsi arteriosi PATOLOGICI
• Posso scoccante
Tipico degli stati ipercinetici (febbre, ipertiroidismo, bradicardia severa, fistole artero-venose).


• Polso di Corrigan “a martello pneumatico”.
Rapido aumento e altrettanto rapido decadimento di ampiezza. Tipico dell’insufficienza aortica .


• Polso paradosso
→ caduta pressione sistolica di almeno 10mmHg in inspirazione (tamponamento cardiaco o ostacoli al riempimento ventric. DX)


• Polso bifido
2 picchi, tipico di patologie caratterizzate da impairment della gittata cardiaca ventricolare SX in mesosistole.
Cause → stenosi aortica, cardiomiopatia ipertrofica, insufficienza aortica.
POLSO VENOSO (ciclo cardiaco del cuore dx)
Registrabile con catetere nella vena giugulare (interna o esterna).
Si preferisce la IJV (interna) poiché indiretto contatto con la VCS ed è un vaso privo di valvole.


1. Onda A = ⬆ Pa
              ️ dovuto alla sistole atriale + reflusso sangue nelle due vene cave inf. e sup.


2. Onda C = Protrusione valvolare con 🔴 tricuspide e 🟢 semilunari all’interno delle quali fluisce il sangue.


3. Onda X = abbassamento pavimento atriale con ⬇ Pa
                                                 ️  durante la sistole ventricolare.

4. onda V = ⬆ Pa
              ️ dovuto al riempimento atriale durante la sistole ventricolare (🔴 valvole AV).


5. depressione Y ~ collasso diastolico = 🟢 tricuspide passaggio del sangue dagli atri ai ventricoli durante la diastole isotonica


Per stimare la JVP (“pressione venosa giugulare”) si osserva dall’esterno il punto più alto raggiunto dal sangue nella EJV,
stimando la distanza dall’angolo manubrio sternale e aggiungendo 5 cm (distanza tra manubrio sternale e atrio DX).
             Il riempimento sopra la clavicola ci permette di stimare JVP = 10 mmHg


In caso di un eventuale ostacolo al riempimento del ventricolo DX, in inspirazione la JVP aumenta (Segno di Kussmaul).




                   ECOCARDIOGRAFIA
Tecnica diagnostica che impiega ultrasuoni prodotti con l’effetto piezoelettrico, tradotti dall’apparecchio ecografico che ne
acquisisce gli echi di ritorno, convertendoli in immagini.
                          Quando gli US colpiscono un tessuto, possono essere:
      ◦riflessi
      ◦rifratti

      ◦o assorbiti
L’intensità del fascio pre e post-impatto con la superficie si riduce .
Più è densa la superficie impattata e più è alta la frequenza → più aumenta l’assorbimento.


Ecogenicità
Le caratteristiche fisiche dell’onda riflessa dipendono dall’impedenza acustica del tessuto colpito e dalla velocità di propagazione
dell’onda nel mezzo.


• Immagine acquisita chiara ( iperecogena) → elevata intensità dell’onda riflessa.
• immagine scura (ipoecogena) → bassa intensità dell’onda riflessa.


L’ecogenicità assoluta non esiste. La si misura in relazione al tessuto circostante.
Posizionamento della sonda ecografica
Posizioniamo l’apparecchio ecografico in corrispondenza delle finestre ecocardiografiche, ovvero punti prestabiliti per
indirizzare gli US in modo che tagliano il cuore lungo i suoi 3 assi principali, permettendoci di valutare le strutture cardiache in diverse
proiezioni e da più angolazioni.




• Finestra ecocardiografica PARASTERNALE - asse LUNGO
Posizionata al 4º ICS SX, rivolta verso la spalla DX del paziente.
Visualizziamo:
      ◦atrio e ventricolo SX
      ◦parete posteriore del cuore
      ◦setto interventricolare
      ◦valvole aortica e mitrale
      ◦arteria aorta


• Finestra PARASTERNALE - asse CORTO
Posizionata al 4º ICS SX, rivolta verso la spalla SX.
Visualizziamo:
             ‣ camere destre
             ‣ setto interatriale
             ‣ valvole polmonare e tricuspide
             ‣ tronco polmonare
             ‣ atrio sinistro e aorta


• Finestra ecocardiografica SOTTOXIFOIDEA
Posta sotto il processo xifoideo sternale, rivolta verso l’alto.
Visualizziamo → atrio dx , VCI, vene sovraepatiche.


• Finestra ecocardiografica APICALE.
Posizionata all’itto della punta. In base all’orientamento
possiamo visualizzare:
      ◦ orientamento “a 4 camere”
      ◦orientamento “a 5 camere” → vediamo le 4 camere + aorta.




MODALITÀ di esecuzione
• MONODIMENSIONALE (Metodica M)
Fornisce informazioni su:
      ◦diametro → ventricolare, atrio sinistro, bulbo aortico
      ◦movimento e spessore di → pareti cardiache , valvola mitrale , valvola aortica


• BIDIMENSIONALE → valutiamo area, volume e movimento delle camere cardiache
• 3D → valutiamo difetti dei setti e delle valvole. Utilissima per diagnosticare cardiopatie congenite.

• DOPPLER e COLOR-DOPPLER
Valutiamo direzione e velocità del flusso nelle camere e attraverso le valvole. Utilissima per diagnosi di stenosi e insuffic. valvolari.




Principali parametri cardiaci                                                            valutati con ecocardiografia


       ◦Frazione di eiezione (FE)
Volume di sangue eiettato dal ventricolo SX ad ogni battito cardiaco. Fisiologicamente >55%.


       ◦Massa ventricolare SX
Determinata sulla base di: setto IV, diametro ventricolare e della parete posteriore (sempre in telediastole).
L’algoritmo di Devereux fornisce risultati in metri elevati alla 2,7 (m2,7):
       ◦Uomo → <50 g/m2,7
       ◦ Donna → <47 g/m2,7


       ◦Velocità del sangue in punto preciso → metodica Doppler pulsato (PWD) .

       ◦ Velocità del sangue             lungo una linea orizzontale → metodica doppler continuo (CWD).
Utilizza spettri e segnali sonori per misurare il risultati, senza colori!




              Risonanza magnetica cardiaca                                                                      (CMR)
Si esegue con il tomografo a RM.
Le bobine a radiofrequenza inviano impulsi di eccitazione (radiofrequenze), le quali perturbano l’equilibrio degli atomi che erano stati
allineati dal “magnete” in un campo magnetico statico.
I segnali di ritorno della “reazione” dei nuclei atomici alle radiofrequenze erogate vengono acquisiti e convertiti in immagini da un
computer.


L’esame dura 40’ e si chiede al pz di andare in apnea per circa 10” ogni volta che si vuole acquisire un’immagine, per limitare gli
artefatti da movimento.


Le principali immagini:
• Cine a sangue chiaro
È un “cine-loop” del ciclo cardiaco (“stile boomerang di instagram”), permettendoci di
studiare funzionalità e movimento delle camere cardiache. Il sangue appare di
colore chiaro.


• Morfologiche
       ◦ immagini T1-pesate → restituiscono il grasso con un colore chiaro (iper intenso)
       ◦immagini T2-pesate → restituiscono con colore chiaro i liquidi e i tessuti edematosi.


• Contrasto di fase → ottenute con mdc a base di gadolinio. Utili per valutare il flusso ematico.
• Primo passaggio post-contrasto
Ci permettono di valutare la perfusione tissutale, poiché le immagini vengono ottenute dopo la somministrazione del mdc ma prima
che esso venga completamente assorbito.


• Immagini tardive post-contrasto (LGE, Late Gadolinuim Enhancement)
Util per ricercare danno tissutale e la sua estensione.




                    Cateterismo cardiaco
Metodica diagnostico terapeutica invasiva che permette di esplorare con catetere camere cardiache, grandi vasi e coronarie.
               Si effettuano misurazioni pressorie, prelievi di sangue e angiografie col mdc.
Si eseguono in sala emodinamica, dotata di radioscopio, apparecchi di monitoraggio e carrelli di emergenza.




Cateterismo cardiaco SX
Effettuabile inserendo catetere in arteria femorale, da pungere sotto il legamento inguinale.
(pungiamo a livello del segmento inferiore della testa del femore, non troppo distalmente, per evitare di colpire la biforcazione della
a.femorale).


Per eseguire coronarografia, si può inserire il catetere nell’arteria radiale (minore rischio di sanguinamento), previo test di
Allen: complimento l’arteria radiale e decomprimendo quella ulnare, valutiamo se quest’ultima è in grado di irrorare da sola
l’estremità dell’arto superiore.
Se dopo questo test la SatO2 a livello delle dita della mano è buona, incanuliamo la radiale.


Per aortografia e angiografia ventricolare → cateteri pig-tail
Coronarografia → Catetere di Judkins e Amplatz




Cateterismo cardiaco DX
Tecnica di Seldinger: incanuliamo la vena femorale con il catetere di Swan-Ganz.
È dotato di un palloncino gonfiabile che esclude la pressione a monte, permettendoci di misurare solo le pressioni a valle.


Procedimento
Dalla vena femorale risale in atrio DX attraverso la VCI.
Da qui lo introduciamo nel ventricolo DX (e poi arteria polmonare tramite tricuspide) o nella VCS.




                                   Indicazioni complessive
• Sospetta patologia coronarica
      ◦angina instabile (UA)
      ◦ischemia silente
       ◦stress test positivo
       ◦sospetto vasospasmo coronarico.


• Infarto del miocardio
Il cateterismo permette di effettuare una rivascolarizzazione percutanea, oltre alla diagnosi.
                ‣ Angina instabile post-infarto
                ‣ shock cardiogeno
                ‣ complicanze meccaniche dell’infarto (rottura del setto IV, rottura di parete).
• ALTRE:
       ◦Pazienti rianimati post-arresto
       ◦valvulopatia
       ◦dissecazione aortica
       ◦tamponamento cardiaco
       ◦follow-up nei trapiantati di cuore.




Misurazioni emodinamiche effettuabili con il cateterismo SX

• pressione ventricolare sinistra (e pressione telediastolica)
Normalmente la P sistolica è uguale all’aortica. Se la supera → stenosi aortica.


• Pressione aortica.


Misurazioni emodinamiche con cateterismo DX

• Pressione capillare polmonare (“wedge pression”) corrisponde a quella dell’atrio SX (5 mmHg).
In alcuni casi, nonostante sia di gran lunga più invasivo, utilizzando un catetere con ago (di Brokenbrough), effettuiamo la puntura
trans-settale quando si è arrivati in atrio DX.


• Pressione arteriosa polmonare media (15 mmHg) a livello dell’arteria principale

Gold standard per ipertensione polmonare (PCP >25 mmHg), distinguibile in:
      ◦ precapillare (<15 mmHg) → = adeguato riempimento atriale SX. La causa non è una patologia cardiaca
       ◦ post-capillare (>15mmHg) → Sospettiamo una cardiopatia SX (es. stenosi mitralica).


• Pressione ventricolare DX
Se aumenta vuol dire che il ventricolo funziona di meno perché ha dovuto aumentare la pressione per mantenere invariata la
contrattilità


• Pressione atrio DX
Calcolo della portata cardiaca con il cateterismo
Metodo di Fick
Si basa sul principio che se in un 1’ la concentrazione di O2 nel sangue passa da Cv (concentrazione di O2 nel sangue venoso) a Ca
(concentrazione di O2 nel sangue arterioso), la differenza deve essere proporzionale alla quantità di sangue passata in tale minuto
(portata Q).
                               O2 = (Ca- Cv) x Q → Q = O2 / (Ca - Cv)


Il consumo di O2 viene calcolato in funzione di età, sesso e superficie corporea del pz, visto che risulterebbe complesso durante
la procedura di inserimento del catetere.


La satO2 viene misurata su campioni di sangue dell’arteria polmonare e dell’aorta.


La capacità di trasporto dell’ossigeno viene ottenuta calcolando → [ Hb ] x 1,34.




Controindicazioni e complicanze del cateterismo
      ⚠ ️ controindicazione ASSOLUTA → assenza di strumentazione/personale adeguato ‼ .️

      Controindicazioni RELATIVE
• scompenso
• anemia / emorragie GI
• INR >2
• febbre
• intossicazione da farmaci
• insulti cerebrovascolari <1 mese prima .
• Non compliance del pz
• gravidanza (le gravide assumono tenecteplase ed effettuano embolectomia percutanea).

🚨 Complicanze MAGGIORI → infarto , FV, insulti cerebrovascolari, morte.

Complicanze MINORI
      ◦vasali → ematomi, fistole A-V , pseudo aneurismi, infezioni.


      ◦procedurali
→ emorragie retroperitoneali/pelviche, dissez. coronarica, versamento pericardico con tamponamento
cardiaco, tachiaritmie sopraventricolari , tromboembolismo sistemico.


      ◦ complicanze del mdc → allergia, difetti coagulativi, IR.
             IPERTENSIONE ARTERIOSA
Epidemiologia → 10 milioni di pz in Italia. Prevalenza negli uomini <50 anni e le donne >50 anni.

Classificazione ESC 2024
1. PA non elevata (NEBP)
2. PA elevata (EBP)
3. Ipertensione


In base alle metodiche di misurazione, esistono diversi cut-off pressori:
      ◦ misurazione in Office (OBPM)
      ◦misurazione a casa (HBPM)
      ◦ misurazione ambulatoriale (Holter nelle 24 ore) → ABPM


Classificazione EZIOLOGICA
• PRIMITIVA (95%) multifattoriale, spesso idiopatica.
      ◦Fisiopatologia:
             ‣ eccesso di vasocostrittori / deficit di vasodilatatori
             ‣ ipertono simpatico
             ‣ alterato trasporto cellulare del sodio
• SECONDARIA (10%)
      ◦nefropatie → IRC, stenosi arteria renale,reninoma
      ◦endocrino → Cushing, feocromocitoma, tireotossicosi
      ◦ farmaci (steroidi, contraccettivi orali, FANS , EPO, spray nasali )
      ◦OSAS
      ◦CV → insufficienza aortica, fistola artero-venosa, coartazione aortica.


• ipertensione sistolica isolata
PAS elevata ma PAD normale. Frequente negli anziani a causa della progressivo aumento di rigidità vascolare.
(i vasi non ammortizzano l’energia generata dal cuore durante la sistole).


• Ipertensione CLINICA isolata (o “da camice bianco”)
pressione in condizioni Office elevate in almeno due visite ma normale quando misurata ABPM e/o HBPM.


• Ipertensione   mascherata
Pressione Office normale ma alterata in condizioni di out of Office.
Frequente in giovani uomini fumatori, obesi, diabetici, alcolisti.
Quando la sospettiamo? Pazienti con:
      ◦familiarità
      ◦sintomi suggestivi (rialzi pressori occasionali con vertigini e cefalea)
      ◦segni ECG o ecocardio di ipertrofia ventricolare DX
      ◦danno d’organo (microalbuminuria, aterosclerosi)
• Ipertensione resistente


• Crisi ipertensive

      Diagnosi di ipertensione
1.       Anamnesi
• definizione rischio CV assoluto (fumo, DM, dislipidemia)
• danno d’organo (vertigini, palpitazioni, claudicatio, cefalea)
• anamnesi farmacologica
• abuso di alcol , stupefacenti.


2. E.O. → misurazione pressione, frequenza, peso, altezza, BMI.
Si ricercano soffi, ritmi, toni aggiunti, edemi, rantoli polmonari. L’aspetto del pz può suggerire malattie endocrine (Cushing)


3. Misurazione della pressione

      ◦“  Office” (OBPM)
Paziente seduto per 5’ prima della misurazione, con il bracciale altezza del 4º ICS.
Si eseguono 3 misurazioni ogni 2’, calcolando il valore come media delle ultime due misurazioni.
In caso di ipertensione di grado 2 → controllo dopo giorni o settimane.
Grado 1 senza danno d’organo → controllo dopo alcuni mesi.


      ◦Automisurazione domiciliare (HBPM)
Consideriamo la media di tutte le pressioni misurate al mattino e alla sera per almeno 3gg prima di ogni visita.
Ogni sessione deve comprendere 2 misurazioni ogni 2’. Valore di riferimento 135/85 mmHg.


      ◦Holter pressorio (ABPM)
L’apparecchio misura la pressione ad intervalli regolari ogni 15-30’ durante il giorno e ogni 30-60’ durante la notte.
Diagnosi:
             ‣ media pressoria nelle 24h >130/80
             ‣ o media pressoria diurna >135/85
             ‣ o media pressoria notturna >120/70


4. Laboratorio → HCT , glicemia, profilo lipidico, creatininemia, K+ , urine con uricemia e analisi sedimento.
Per ipertensione secondaria dosiamo anche renina, aldosterone, ormoni steroidei, catecolamine e loro metaboliti.


5. Valutazione danno d’organo (HMOD).

• Cuore → ricerca ipertrofia ventricolare SX (IVS):
      ◦ ecografia (molto sensibile) → patognomonica per >50 g/s nell’uomo e >47 g/s nella donna
      ◦ECG → indice di Skolow >35 mV , onda R in AVL >1,1 mV
                                       Clinica → IVS , IMA , HF.
• Vascolare →
          ‣ eco-color-doppler TSA
Reperto → spessore medio intimale (IMT) carotide:
     ◦IMT >0,9 mm = anomalo
     ◦IMT >1,5 mm = placc


            ‣ Indice di Winsor → se (p AI / p AS) <0,9 = arteriopatia.


• Rene
      ◦ Creatininemia elevata
      ◦ eGFR con forumla CDK-EPI
      ◦ ACR (rapporto albumina/creatinina)


• Occhio → esame fondo oculare (soprattutto pz diabetici)
Reperti → emorragie, essudati retinici, edema della papilla.

• Encefalo → RM e TC encefalo (encefalopatia ipertensiva, emorragia cerebrale, demenza, ictus ischemico, TIA).



IPERTENSIONE NEFROVASCOLARE
            Dovuta a ipersecrezione di renina causata da stenosi dell’A. renale o di un ramo.
Possibili cause della stenosi:
      ◦ aterosclerosi (80%) nel 1/3 prossimale dell’A. renale, dato l’angolo di emergenza a 90º dall’aorta addominale.


      ◦Displasia fibro-muscolare congenita (20%)
→ comporta sostituzione della componente elastica della tonaca muscolare arteriosa con tessuto fibroso.


      ◦ cause rare → arterite di Takayasu, dissecazione aortica, aneurisma arteria renale.


Tipologie di stenosi renale
• monolaterale (⬆ ️ renina , =normovolemia) → RAAS-i
• bilaterale (renina normale) → RAAS-i + diuretico

• monolaterale su rene unico (renina normale)




Fasi patogenetiche della stenosi renale

                  1. Fase renina-dipendente
                        Ipoperfusione renale causata dalla stenosi 🟢 RAAS → renina.
                  L’ ipertensione è attribuibile principalmente alla vasocostrizione da AT2.


                  2. Fase renina-indipendente
In caso di stenosi monolaterale, il rene controlaterale riduce la produzione di renina per equiparare il surplus proveniente dal rene
stenotico a valle. In questa fase l’ipertensione è attribuibile all’espansione del VEC.




Clinica dell’ipertensione da stenosi renale.
Spesso decorre in modo asintomatico finche la riduzione del lume vascolare >50%.
Quando la sospettiamo?
      ◦Repentina ipertensione diastolica
      ◦peggioramento repentino di ipertensione preesistente.
      ◦ ipertensione grave sin dall’inizio + deterioramento progressivo funzionalità renale + refrattarietà aifarmaci



Diagnosi ipertensione nefrovascolare
• E.O. → soffio vascolare sisto-diastolico (non sempre e non è indicativo di ipertensione nefrovascolare)

• Laboratorio → esami ematochimici e urine tipici dell’ipertensione.


• reninemia ( differenza >1,5 tra rene stenotico a valle rispetto al rene; poco usata).

• aldosteronemia (se aumenta = ipoK+ e iper-HCO3-).

                                IMAGING
1º livello → Eco-color-doppler
      ◦ asimmetria dimensionale tra i due reni (il rene stenotico a valle è più piccolo del controlaterale)
      ◦ accelerazione flussimetrica attraverso l’arteria stenotic.

      ◦⚠ IR
         ️ (“Indice di resistenza intrarenale”)
            ‣ se >80% → scarsa probabilità di successo della rivascolarizzazione percutanea.
            ‣ se <60% → elevata probabilità di successo.


                         In caso di eco-color-doppler dubbio:


2º livello → Scintigrafia renale con Captopril 50mg
Si somministra tracciante radioattivo ponendo due elettrodi sull’addome in corrispondenza dei reni.
Nel rene normale il radiotracciante si accumula rapidamente e viene dismesso lentamente.
Nel rene stenotico la curva ha una forma piatta: il tracciante resiste più a lungo perché il sangue entra più lentamente a causa della
stenosi, che limita anche il wash-out.


Poi si somministra il Captopril, osservando uno schiacciamento della curva, con peggioramento delle condizioni del pz.
Ciò accade perché il RASS, inibito dal farmaco, manteneva le funzioni renali ,già alterate di partenza.
3º livello → Angio-TC / Angio-RM
Da effettuare previa positività o sospetto da eco-color-doppler e/o scintigrafia.
La RM identifica:
      ◦ tratti di restringimento.
      ◦dilatazione a monte di una stenosi.
      ◦ circoli collaterali grazie al mdc.


TERAPIA
                                       1ª scelta → ACE-i o ARBs

🥇 Gold standard → Arteriografia interventistica o “angioplastica intraluminale”
Si sottopone il pz solo dopo aver raccolto dati a sufficienza con le indagini sovracitate.
Permette di visualizzare direttamente la stenosi, valutandone entità e gravità, e di intervenire posizionando uno stent.


                          oppure


By-pass aorto-renale OPEN:
Rivascolarizzazioni a partire da arterie epatica o arteria splenica, autotrapianto in fossa iliaca, endoarterectomia.


Indicazioni per il bypass OPEN
             ‣ Fallimento angioplastica
             ‣ ateromatosi aortica che coinvolge l’ostio dell’arteria renale
             ‣   necessità di chirurgia ricostruttiva aortica
             ‣ fibrodisplasia con aneurismi o stenosi severe




      IPERTENSIONE RESISTENTE
Forma di ipertensione dove i comuni approcci terapeutici farmacologici (3 o più farmaci) e a carico dello stile di vita,
                    non riescono ad abbassare la PA <140/90 mmHg.
Escludendo l’ipertensione da non aderenza terapia, da camice bianco, da errata misurazione, la prevalenza scende da 35% a 10%.


Cause principali:
             ‣ impiego cronico di vasocostrittori o sodio-ritentivi
             ‣ danno d’ organo avanzato e/o irreversibile
             ‣ obesità / eccessivo consumo di alcol e sale.


Terapia
• incremento della posologia ai massimi dosaggi terapeutici previsti
• Aggiunta Spironolattone (o se c’è intolleranza → diuretico a deplezione di K+ = amiloride o eplerenone)
• Aggiunta Bisoprololo o Doxazosina.
            EMERGENZE IPERTENSIVE 🚑⏳
Definizione → Ipertensione di Grado 3 (>180/110) + danno d’organo.

Manifestazioni cliniche

• Ipertensione maligna → ipertensione grado 3 + CID + alterazioni fondo oculare + microangiopatia


• Ipertensione da HF / IMA / dissecazione aortica


• Crisi da feocromocitoma o pre-eclampsia (gestanti >20ª settimana).


Come valuto il danno RENALE derivato? eGFR e ACR.

Come valuto il danno CARDIACO derivato?
            ‣ ECG → evidenzia IVS quando “Indice di Sokolow” >35 mm.
            ‣ Ecocardiografia (ricerco IVS)
            ‣ Biochimica (NT-proBNP e troponine)


Come valuto il danno VASCOLARE derivato?
      ◦Ecocardiografia carotide o femorale
      ◦TC-cardiaca


                               Terapia EV
• Ultra-rapidi → nitroprussiato , clevdipina , esmololo.
• Rapidi → nitroglicerina , fenoldopam , Labetalolo.
• Lenti → Nicardipina (CCB) , Enalapril , Idralazina




      TERAPIA IPERTENSIONE ARTERIOSA
Quando bisogna iniziarla?

• terapia NON farmacologica → consigliata a tutti


• pressione “High-Normal” → trattamento solo in caso di alto rischio (ESC 2018)


• Grado 1 → trattamento se:
      ◦paziente ad alto rischio
      ◦ pazienti a rischio medio-basso ma in 3-6 mesi di cambiamento di stile di vita non ci sono stati risultati evidenti.


• Grado 2 e 3 → trattamento immediato obbligatorio
                    ALGORITMO TERAPEUTICO
                        MONOTERAPIA → ACE-i o ARB.

                    DUAL THERAPY → ACE-i o ARB + CCB o diuretico
             Dopo 3 mesi o continuo con la Dual o passo alla “Low-Dose Triple Therapy”.


             TRIPLE THERAPY → ACE-i o ARB + CCB + diuretico
                        Prima 3 mesi di “low-dose” e poi “High-Dose”.


L’utilizzo di B-Bloccanti (BB) va sempre considerato in caso di:
             HF, angina post-IM, FA , giovani donne gravide / in pianificazione di gravidanza.
                        es. pz con HF → TRIPLE THERAPY + BB.


Se con la “Triple High” (più o meno BB) non raggiungiamo un buon controllo pressorio :


             TRIPLE THERAPY + spironolattone 25-50 mg/die (ESC 2018)



Terapia per IPERTENSIONE + MALATTIA CORONARICA

1. ACE-i/ARB + BB/CCB      oppure      CCB + Diuretico/BB    oppure     BB + Diuretico


2. Triple therapy


3. Aggiunta di spironolattone oppure un a-antagonista o B-bloccante.




Terapia per IPERTENSIONE + HFrEF
1. ACE-i/ARB + BB + Diuretico (per pz sintomatici
2. Si può aggiungere Spironolattone.
               IPERTENSIONE POLMONARE PH                                                               (    )


È l’ aumento della “PA polmonare media” (MPAP) a riposo.


Con cateterismo cardiaco DX (catetere Swan-Ganz) , misuriamo:


• MPAP → VR 8-20 mmHg
               PAPs (sistolica) → 15-30
               PAPd (diastolica) → 4-12


• PAWP (“wedge pressure”) → VR <15 mmHg
Misurata in un ramo arterioso dell’arteria polmonare.
Rappresenta la pressione atrio SX.




Classificazione CLINICA
Gruppo 1
→ ipertensione arteriosa polmonare
Interessa prevalentemente le arterie polmonari distali, con lesioni plessiformi
(lesioni trombotiche, proliferazione e fibrosi della tonaca intima, ispessimento tonaca avventizia).


Comprende:
• forma idiopatica
• forma ereditaria → BMPR2, ALK1
• forme legate a assunzione di farmaci o esposizione a tossine
• forme da condizioni associate (1%) :
       ◦ malattie del connettivo (LES , AR , Sjorgen).
       ◦Ipertensione portale
       ◦ infezione HIV
       ◦anemie emolitiche croniche
       ◦Malattia veno-occlusiva polmonare
       ◦cardiopatie congenite
       ◦pervietà dotto arterioso
(lo Shunt tra circolo sistemico polmonare fa aumentare il flusso e la pressione, rimodellando il letto vascolare causando arteriopatia
ostruttiva).


• Forma responsiva a CCB
• forma persistente del neonato.
Gruppo 2 → malattie del cuore SX (80% delle PH totali)
Sono la prima causa di PH, soprattutto quella post-capillare.
Più è grave HF o il difetto valvolare, piú si aggrava l’ipertensione polmonare.


Gruppo 3 → malattie respiratorie
• bronchite cronica
• enfisema polmonare (BPCO)
• cause di fibrosi interstiziale (fibrosi idiopatica o indotta da radiazioni, sarcoidosi polmonare, asbestosi).


L’ipossia ne consegue genera rimodellamento e vasocostrizione.


Il “cuore polmonare” sottintende l’ingrandimento del ventricolo DX dovuto a disturbo del polmone o della sua
vascolarizzazione, con conseguente patologia polmonare causante PH.


• Gruppo 4 → PH post-tromboembolica
• Gruppo 5 → meccanismi non ancora noti


             Classificazione EMODINAMICA
• PH   PRE-capillare
       ◦ MPAP >25 mmHg
       ◦ PCWP <15 mmHg
       ◦ resistenza vascolare <3 Wood.


Distinguiamo:
             ‣ forme lievi → MPAP 26-35
             ‣ forme moderate → MPAP 36-45.
             ‣ forme gravi → MPAP >46


• PH   POST-capillare
Origina da patologie del cuore SX.
       ◦ MPAP >25 mmHg                     ,        PCWP >15 mmHg.



                                 Classificazione WHO
• Classe 1→ affetti senza limitazione nell’attività fisica.
• classe 2 → asintomatici a riposo ma attività fisica lievemente limitata.
• classe 3 → asintomatici a riposo con forte limitazione dell’attività fisica.
• classe 4 → scompenso cardiaco destro e incapace di svolgere la minima attività fisica. Dispnea e fatica anche a riposo.
Clinica
• sintomi   PRECOCI
      ◦dispnea inizialmente da sforzo, poi in apnea e infine anche a riposo.
      ◦ cardiopalmo
      ◦ emottisi


• segni e sintomi   TARDIVI
      ◦dolore toracico per compressione di LCA
      ◦disfonia “raucedine” (compressione N.Laringeo ricorrente SX)
      ◦dispnea e tosse
      ◦wheezing
      ◦infez.basse vie respiratorie
      ◦atelettasia


                               DIAGNOSI
• Anamnesi → farmaci, patologie del connettivo, HIV…

• E.O.
      ◦ turgore giugulare
      ◦ segno del fiotto positivo (reflusso epato-giugulare)
      ◦ epatomegalia e edemi periferici.

• Auscultazione
      ◦S2 aumentato (P2 e S2 rinforzati)
      ◦S3 presente
      ◦Soffio olosistolico in focolaio tricuspdalico


• ECG
      ◦ onda P polmonare
      ◦ deviazione a destra dell’asse cardiaco
      ◦Allungamento QT (aspecifico)


Segni di sofferenza del ventricolo DX:
      ◦ sottoslivellamento ST
      ◦oppure onde T invertite nelle precordiali da V1 a V4 e in D2, D3 e aVF.


Segni di ipertrofia del ventricolo DX:
            ‣ rapporto R/S >1 con onda R>0,5 mV in V1
            ‣ oppure onda R in V1 e onda S in V5 >1 mV
                                      IMAGING
• 🥇 Ecocardiografia color-doppler (gold standard per PH)
Stimiamo il volume delle camere cardiache e dei flussi trans-valvolari.


            ‣ Diametro basale tra ventricolo dx e sx >1 (per valutare il rischio


• 🔎 arteria polmonare:

            ‣ Diametro arteria polmonare >5
            ‣ rigurgito transvalvolare dell’arteria polmonare > 2,2 m/s
            ‣ PAX (picco di velocità di rigurgito transcuspidale) elevato.

• 🔎 Vena Cava → dilatata e diametro >1.

• 🔎 rigurgito transtricuspidalico
      ◦rigurgito <2,8 m/s o non misurabile , senza segni → consideriamo altre diagnosi
      ◦ rigurgito <2,8 m/s con segni oppure 2,9-3,4 senza segni → probabilità intermedia di PH.
      ◦Rigurgito 2,9-3,4 m/s con segni oppure solo 3,4 m/s → probabilità alta (=Necessaria conferma con cateterismo DX).


• RX torace 🪾 🪚 → dilatazione delle arterie polmonari centrali con aspetto “ad albero potato”.
Nelle fasi avanzate vediamo area cardiaca dilatata delle camere di DX


• prove di funzionalità respiratoria, EGA e polisonnografia


• TC-torace → utile per forme secondarie di enfisema o patologie interstiziali.

• Angio-TC con mdc → utile per escludere CTEPH (“forme secondarie a tromboembolismo”)

• CMR (morfologia ventricolo DX, volume cardiaco, massa cardiaca, funzionalità contrattile).

• Cateterismo cardiaco DX

Test di vasoreattività
                         Obbligatorio nei pz PH di gruppo 1 (idiopatica).
Viene iniettato NO gassoso (vasodilatatore) durante il cateterismo cardiaco DX.
MPAP può scendere del 10-15% nei “pz Responders” e non variare nei pazienti non responders (<40 mmHg)

Nei responders possiamo usare i CCB.


      ◦ Nifedipina (CCB-DHP) → forme vaso-responsive se pz bradicardico.


      ◦ Diltiazem (CCB-non DHP) → forme vaso-responsive se pz tachicardico.
‼ Accortezze
  ️          terapeutiche
      ◦donne devono evitare la gravidanza + vaccino antipneumococco (anche uomini)
      ◦Attività fisica sconsigliata
      ◦smettere di fumare
      ◦O2-terapia se pO2 <60 mHg


                         TERAPIA PH
                   • forme classe 1 → farmaci specifici per PH
                   • forme classe 2 e 3 → trattamento patologia sottostante.
                   • forme classe 4 → chirurgia + ANTICOAGULANTI !!!


Accortezze nel trattamento farmacologico ⚠ 🚨
                                           ️
      ◦non somministrare ACE-i / ARB salvo ipertensione arteriosa o patologia ventricolo SX.
      ◦ in caso di insufficienza del cuore DX → diuretici
      ◦tromboembolismo → eparina e NOAC.




PH-Targeted Drug
• ERA (antagonisti rec.endotelina) → Bosentan (dual) , Ambrisentan (selettivo) e Macitentan (dual).

• Stimolatori pathway cGMP → NO-gassoso , Riociguat , PDE5-i (Sildenafil 3/die , Tadanafil 1/die)

pazienti con PH producono meno prostacicline, con minor vasodilatazione , quindi:


• Prostaciclina agonisti →
      Epoprostenolo (breve emivita)
→ da somministrare con pompe CADD ,necessitanti di un accesso venoso tunnellizzato a permanenza.
                                Treprostinil , Iloprost , Beraprost , Selexipag.




                   Opzioni CHIRURGICHE
• Settostomia atriale shunt sx-dx che:
      ◦ diminuisce P riempimento ventricolo DX
      ◦Aumenta precarico ventricolo SX


• Trapianto d’organo (raro perché le altre opzioni migliorano la QoL)



FOLLOW-UP 3-4 mesi: clinico + ecocardio + cateterismo DX.
ATEROSCLEROSI e RISCHIO CV
ARTERIOSCLEROSI                                    (“indurimento delle pareti”)


Tipologie:
• arteriolosclerosi → interessa piccole arterie e arteriole
      ◦variante ialina (Tipo A)
            ‣ frequente nei pazienti anziani, è più grave negli ipertesi
      ◦ variante iperplastica (Tipo B) 🧅
                  • ispessimento concentrico e laminare “a bulbo di cipolla”
                  • proliferazione fibromuscolare delle piccole arterie
                  • in caso di deposito di tessuto fibrinoide e necrosi si parla di
                  • arteriolite necrotizzante.


• sclerosi della media di Monkeberg → calcificazione delle pareti delle arterie muscolari.


• Aterosclerosi (più frequente) → formazione di ateromi.


Cosa innesca il processo?
                  Iperlipidemia, iperglicemia, ipertensione → disfunzione endoteliale
Le LDL attraversano la parete basale , aderiscono ai proteoglicani tramite apo-B e vengono ossidate, accumulandosi.
Si innesca la produzione di citochine e chemochina finché i macrofagi non inglobano le LDL ossidate e si trasformano nelle
cosiddette “foam cells”.


Progressione nella formazione della placca
•   Lesioni di Tipo 1
      ◦accumulo di macrofagi isolati con formazione di qualche cellula schiumosa.
      ◦processo patogenetico silente fino ai 40 anni circa.


•   Lesione Tipo 2 (strie lipidiche):
            ‣ l’accumulo di macrofagi schiumosi non sono sufficienti per causare significative alterazioni del flusso.


• Lesione Tipo 3 (intermedia):
      ◦si inizia a formare il core LIPIDICO e poi necrotico della futura placca ateromasica
      ◦ se si presenta in un piccolo vaso può anche dare già sintomatologia.


• Lesione tipo 4 (ateromi):
            ‣ 1. Elementi cellulari tra cui cellule muscolari lisce, macrofagi e linfociti T
            ‣ 2. Produzione di matrice extracellulare di collagene e fibre elastiche
            ‣ 3. lipidi contenuti non solo nei macrofagi ma anche depositati a livello extracellulare.
• Lesione tipo 5 (fibroateroma)
      ◦ viene completata la formazione del CAP FIBROSO con collagene denso
      ◦Forma ovoidale
      ◦Reclutamento TH1 e TH2


• lesione tipo 6 (complicata ), rischio:
• STENOSI → evento ischemico (coronarico al 70% → angina stabile da sforzo)

• ROTTURA , accade a placche con:

            ‣ poche cellule muscolari
            ‣ molti lipidi (>70% del volume totale della placca)
            ‣ catabolismo collagene
            ‣ Cap fibroso sottile (<60 um)
Possono andare incontro a necrosi ed emorragie.


TROMBI ROSSI
La rottura di placca rappresenta il 90% dei casi di ACS (soprattutto STEMI).
È frequente soprattutto nelle vene, dove il lento circolo favorisce l’accumulo di RBC nel trombo.
È un evento necessario ma non sufficiente per ACS, vanno considerate anche:
      ◦attivazione del sistema emostatico
      ◦alterazioni locali del flusso
      ◦abbondanza del materiale lipidico


TROMBI BIANCHI (erosioni della placca)
Causano il 10% delle ACS (soprattutto NSTEMI). Non occludono completamente la parete vasale, la quale appara lesionata.




• ANEURISMI
= l’atrofia ischemica dovuta all’aterosclerosi lesionano la tonaca media, perdendo tessuto elastico e indebolendo la parete vascolare.


Localizzazione in ordine decrescente → aorta addominale distale, coronarie, poplitee, carotidi interne, poligono di Willis.
                                 Rischio CV
ASSOLUTO → probabilità di andare incontro ad un evento CV in un lasso di tempo specificato, a prescindere dai valori normali
nella popolazione.


RELATIVO → probabilità di incidenti cardiovascolari in un individuo rispetto ad una popolazione della stessa età e sesso, senza
fattori di rischio.


Tipologie di eventi avversi:
       ◦eventi duri → morte cardiovascolare, IMA, ictus.
       ◦Eventi morbidi → angina, ACS, ospedalizzazione.


Fattori di rischio NON modificabili
• età avanzata
• sesso → fino all’età fertile sono più a rischio gli uomimi, poi il rischio si eguaglia.
• Etnia → i giapponesi hanno basso rischio
• familiarità
       ◦“outliers “(10%) → eventi manifestati in assenza di fattori di rischio.
       ◦ polimorfismo inibitore del plasminogeno
       ◦polimorfismo enzima ACE.


Fattori di rischio MODIFICABILI
• dislipidemia (rischio IMA ma non ictus).
• Fumo


• DM2 , il quale comporta iperglicemia che:
       ◦aumenta glicosilazione non enzimatica di macromolecole (Ig , apolipoproteine , LDL)
       ◦Alterazioni di piastrine e processi coagulativi


       ◦Cardiomiopatia diabetica (10-30% dei diabetici)
🟢 PKC → accumulo Ca+ nei miociti, irrigidendoli , aumento consumo O2 → scompenso da IVS.


• Ipertensione (1º fattore di rischio per ictus)
sebbene il controllo dell’ipertensione riduca la probabilità di danno d’organo, una riduzione eccessiva della pressione sistemica può
determinare, in circoli arteriosi compromessi da lesioni aterosclerotiche, una ridotta pressione di perfusione con alta probabilità di
ischemia tissutale.
Un eccessivo abbassamento della pressione diastolica (il cuore è l’unico organo perfuso in diastole ), riduce la perfusione
miocardica, con rischio di ischemia.


• Obesità addominale

• fattori psico-sociali.
Fattori di rischio EMERGENTI
• sindrome metabolica → raddoppia il rischio di malattie cardiache, rischio di DM x5.
• iperomocisteinemia (rischio trombotico se >12 µmoli/L)
• PCR
• LpA (proprietà aterogene).
             La compresenza di tali fattori di rischio interviene non in maniera additiva, bensì fattoriale.


Fattori di rischio MODIFICATORI (“Risk Modifiers”)
• FA , BPCO , AR , OSAS , infezioni , steatosi epatica , disturbi mentali (riducono l’accesso del pz al SSN)
• emicrania con aura

Le linee guida ESC 2021 suggeriscono calcolo del    SCORE2 Systematic Coronary Risk Estimation 2
                                                                             (                                          ).


             Indicazioni sul rischio di evento CV fatale E NON a 10 anni.


Considera:
• Età ,Sesso ,Fumo , PAS (valore minimo 100 mmHg) ,LDL

Nuove introduzioni:
      ◦Categorizza 3 classi di rischio (basso-moderato , alto , molto alto)
      ◦SCORE-OP (pz >70 anni)
      ◦“Lifetime risk” → previsione dell’età alla quale un pz ha il 50% di probabilità di avere un evento CV fatale non fatale.


⚠ ️ SCORE2 NON si applica ai pz con DM (ma usiamo ESC 2019)
Diagnosi di dislipidemia
                                 Valutare profilo lipidico in:
• uomini >40 anni
• donne >50 anni
• TUTTI coloro con: aterosclerosi, CKD, obesità centrale, DM2, dislipidemie genetiche più o meno gravi.


Parametri da attenzionare (mg/dL)
             ‣ colesterolo totale >190-200
             ‣ LDL >116 mg
             ‣ HDL >40 mg uomini, >45 donne
             ‣ trigliceridi >150
             ‣ apoB (target <65 nei pz basso rischio , <80 pz rischio intermedio , <100 pz alto rischio ).

È sempre raccomandato un cambiamento dello stile di vita più o meno radicale in base alla casistica.


                          Terapia FARMACOLOGIA
1ª scelta STATINE
Aumentano espressione LDL-R , abbassandone la concentrazione del 30-50%. Riducono TG e alzano HDL.
                          Rosuvastatina 20-40 mg/die
                          Atorvastatina 40-80 mg/die (Torvast ® ️ , Totalip® ).️
E.C. → epatotox , miopatie.


             ❗ ️ Prima di passare a 2ª scelta alzo il dosaggio al massimo e/o cambio molecola.


In caso di intolleranza alle statine → Ezetimibe monoterapia oppure Ezetimibe + anti-PCSK9.


2ª scelta EZETIMIBE (Zetia ® )️
🔴 NPC1L1 , impedendo l’assorbimento del colesterolo a livello intestinale.
Si associa alle statine →
             ‣ Rosuvastatina + Ezetimibe (Ezateros ® ,️ Rosumibe® ️ , Cholecomb® )️
             ‣ Atorvastatina + Ezetimibe (Ancilleg ® ️ , Tovastibe ® )️


3ª scelta Inibitori PCSK9 (Evocolumab , Alicorumab)
Si associano alle statine per ridurre il rischio CV.
                    Di comune impiego per pz ad alto e molto alto rischio.


Fibrati (🔴 PPAR-a)
Lomitapide → ipercolesterolemia familiare omozigote.
               SINDROMI CORONARICHE ACUTE                                                                   (ACS)


Spettro di manifestazioni dovuto a rottura o erosione, complicata da trombosi, di una placca ateromasica, alla
quale segue una riduzione della perfusione del miocardio .


Alla trombosi segue ischemia che , se protratta nel tempo, definisce il cosiddetto   IMA (necrosi dei cardiomiociti):
               ‣ fase iniziale → cellule miocardiche necrotiche rilasciano troponina
               ‣ picco troponina dopo 12-24 ore
               ‣ fase di declino → poiché eliminata dal circolo.


[ Quando la troponina aumenta e poi diminuisce , orientiamo il sospetto verso un evento acuto transitorio (tipico dell’infarto
miocardico).
Se il valore elevato della troponina è stabile nel tempo senza variazioni significative, sospettiamo danno miocardico cronico
(IR , miocardite , cardiomiopatia) ]




                          Eziologia delle ACS
• Rottura di una placca ateromasica (60%)
La rottura della placca espone il subendotelio al flusso ematico, innescando emostasi. Si forma un trombo rosso ricco di fibrina.
In base al grado di stenosi causata, avremo STEMI o NSTE-ACS.


• Erosione di una placca ateromasica (25%)
L’erosione non espone il subendotelio al flusso, quindi il trombo bianco che si formerà conterrà poca fibrina.
Ne può conseguire uno STEMI o, più frequentemente, una NSTE-ACS.


• Calcificazione nodulare (5%)
Calcificazioni coronariche, più frequenti in emodializzati o IR, predispongono alla formazione di trombi.


• Vasospasmo coronarico (5%) → Diagnosticato con il test di provocazione con acetilcolina.

• Dissezione coronarica spontanea (5%)
Cos’è?
Separazione spontanea (non arteriosclerotica e non traumatica) delle tonache arteriose coronariche, con formazione di un ematoma
intramurale che limita il flusso sanguigno.


Eziologia
      ◦emorragia vasa vasorum
      ◦ ischemia miocardica a valle
      ◦lacerazione interna .


Chi colpisce? Donne nel 90% dei casi.
      ◦gravidanza /terapia ormonale / contraccettivi estrogenici
      ◦pz con displasia fibromuscolare (1ª causa)
      ◦Assenza di fattori di rischio tipici per coronaropatia (fumo,diabete , colesterolo)


Diagnosi → OCT o IVUS per confermare la presenza di un ematoma intramurale (angio-TC coronarica non sempre la rileva).

• Embolia coronarica
Causata da FA, trombosi ventricolare SX, trombosi valvolare o embolia paradossa
(embolo venoso che passa al sistema cardiaco sinistro)
                          → STEMI


      Classificazione patologico-clinico-prognostica
Infarto di TIPO 1 (spontaneo).
È il più comune. Il classico infarto da malattia coronarica ostruttiva (rottura o erosione placca, complicata da trombosi).


Per definirlo Tipo 1, dobbiamo soddisfare almeno 2 dei seguenti criteri:


• aumento e/o caduta cTn oltre il 99º percentile


• Segni e sintomi tipici di ischemia miocardica
      ◦ dolore toracico anginoso (costrittivo, retrosternale, irradiato a spalla-braccio-mandibola sx)
      ◦ sintomi angino-equivalenti → dispnea ,sudorazione ,nausea


• alterazioni ECG caratteristiche
             ‣   STEMI / NSTEMI
             ‣ Onda Q patologica (=necrosi miocardica pregressa)
             ‣ Inversione dell’onda T ( = ischemia subacuta


• Imaging che mostra perdita di miocardio vitale → CMR o ecocardio evidenziano ipocinesia/akinesia.

Riscontro di trombosi coronarica all’angiografia o post-mortem.




IMA di TIPO 2
             “Infarto miocardico secondario a squilibrio tra domanda e offerta di O2”
Cause → anemia grave, ipotensione, spasmo coronarico, embolia coronarica, tachiaritmie.

Esserne colpiti aumenta il rischio di andarvi incontro anche in futuro.


Per definirlo tale dobbiamo soddisfare i seguenti criteri:


• andamento dinamico della troponina (>99º)
• dolore toracico anginoso o sintomi equivalenti
• alterazioni ECG sovracitate
• evidenza di squilibrio tra domanda e offerta di O2
      ◦Aumento di domanda → tachicardia, sepsi, ipertensione, sforzo fisico intenso.
      ◦Riduzione dell’apporto → Ipotensione, ipossia, anemia, spasmo coronarico, dissezione aortica, EP grave.


La mortalità dell’ IMA di Tipo 2 è più alta per il contributo di altre patologie (sepsi, BPCO, IR).


IMA di TIPO 3
Infarto miocardico con morte cardiaca improvvisa.
Il paziente muore prima di poter misurare troponina, ECG, segni clinici. Vi rientrano anche quelli diagnosticati durante le autopsie.




IMA di TIPO 4
Infarto miocardico associato a procedure coronariche:
Tipologie:
• 4A → entro le prime 48h post angioplastica coronarica (PCI).
• 4B → causato da trombosi acuta dello stent.
• 4C → causato da re-stent dello stent senza trombosi.


Criteri fondamentali per la diagnosi:
• aumento Tn x5 volte il 99º percentile prima e dopo la procedura
• aumento della troponina del 20% rispetto ai valori già alti prima della procedura.
• Almeno 1 tra:
      ◦imaging
      ◦angiografia con nuova occlusione di stent o coronarica (segni di fallimento della rivascolarizzazione)
      ◦onde Q patologiche.




IMA di TIPO 5
Infarto miocardico post bypass aorto-coronarico (CABG)
• aumento Tn x10 volte il 99º percentile prima e dopo la procedura
• aumento della troponina del 20% rispetto ai valori già alti prima della procedura.
• Almeno 1 tra:
      ◦imaging
      ◦angiografia che evidenzia una limitazione al flusso
(complicanze procedurali come dissezione, occlusione, trombosi o embolizzazione distale)
      ◦onde Q patologiche.
Iter diagnostico in caso di sospetta ACS




Presentazione clinica di una ACS
      ◦ Dolore toracico retrosternale, oppressivo e gravativo (mai trafittivo o puntorio)
      ◦ Segno di Levine positivo → dolore manifestato portando il pugno allo sterno
      ◦ Irradiazione al lato ulnare del braccio e alla spalla SX
(atipicamente braccia destro, mandibola, giugulo. Epigastrio se è un infarto inferiore)


      ◦ il dolore NON si modifica con la posizione né con il riposo né con l’assunzione di nitroglicerina.
      ◦ Si accompagna ad agitazione, dispnea, nausea, vomito, sudorazione profusa

      ◦🔎 nel 70% dei casi insorge a riposo e può durare ore.


Anziani e o diabetici possono manifestare ischemia silente → segni neurovegetativi ma senza dolore toracico.


DDX dolore toracico con cause non ischemiche
• pericardite → il dolore si allevia sedendosi con il busto inclinato in avanti.
• embolia polmonare → dolore al torace laterale, spesso con emottisi.
• pleurite → dolore trafittivo, aggravato dalla tosse.
• dissecazione aortica → dolore squarciante e lacerante che può irradiarsi verso il dorso e gli arti inferiori.
• GERD, ernia iatale, gastrite → dovrebbero rispondere agli antiacidi
• disturbo d’ansia
• Costocondrite → dolori che variano con i movimenti del torace.


Come si presenta il paziente?
Riferisce sensazione di morte imminente, apparendo ansioso con facies cinerea e pallida.
Frequenti quelli che si massaggiano il torace frizionandolo con il pugno serrato contro lo sterno.


Esame obiettivo cardiovascolare
• Frequenza cardiaca
      ◦ infarto inferiore → bradicardia
      ◦STEMI anteriore → tachicardia
• ipotensione sistolica → shock cardiogeno
• Aumento temperatura → STEMI , polmonite , mediastinite.
• Polso venoso giugulare → STEMI inferiore


Esame obiettivo cardiaco
Nei pz STEMI può presentarsi una pulsazione presistolica sincrona con S4.
S1 e S2 possono essere deboli per la ridotta contrattilità.
Negli infarti transmurali dopo 24h possono comparire sfregamenti pericardici.


E.O. arti inferiori → per rilevare edema, trombosi o deficit di polsi arteriosi.

E.O. addome → identificare eventuale massa pulsante dolorabilità epigastrica che può far ipotizzare aneurisma aortico.

                          Classificazione ECG
STEMI ST-Elevation Myocardial Infarction
                     (                                          )
Picco di mortalità nei primi 30 giorni.
Sopraslivellamento ST dal punto J>= 1mm in almeno due derivate contigue , con alcune eccezioni in V2 e V3:

>2,5 mm negli M<40 aa
>2 mm negli M>40 aa
>1,5 mm nelle F

Da cosa è causato? Occlusione coronarica alla quale segue danno della parete cardiaca.
In caso di danno lieve (stenosi parziale) riguarda solo il sub-endocardio .
In caso di stenosi totale, il danno si estende a tutta la parete (transmurale).


Colpisce più frequentemente l’arteria discendente anteriore (LAD).


NSTE-ACS (NSTEMI e angina instabile)
Il tratto ST non è sopraslivellato


      ( l’occlusione subtotale permette alla perfusione residua di impedire la necrosi transmurale,
                                 infatti il danno è subendocardico)


                    ma isoelettrico o sottoslivellato + onde T invertite.


Occlusione coronarica subtotale (minore 100%) ma emodinamicamente significativa (maggiore 70% di occlusione).
                    Mortalità più elevata dopo i 30 giorni essendo pazienti che hanno più comorbidità.
• NSTEMI
      ◦Tn >99º percentile
      ◦In proporzione colpisce maggiormente → discendente anteriore (LAD) , coronaria destra (RCA) e circonflessa (LCx).


I casi dove colpisce la RCA o LCx, sono quelli elettrocardiograficamente più “silenziosi”.
RICOVERO URGENTE!!!


• UA → ischemia senza necrosi (Tn basse). Non necessita di ricovero urgente.


                   DIAGNOSI ECG di ACS
ECG da effettuare entro 10’.


• Inversione onda T → l’ischemia altera la ripolarizzazione ventricolare

• Sopraslivellamento ST
STEMI
→ La corrente di lesione ha un vettore diretto verso l’esterno della cavità cardiaca.
Risulta positiva nelle deriv. precordiali.


NSTE-ACS (danno subendocardico)
→ La corrente di lesione “si allontana“ dalla cavità cardiaca.
Risulta negativa nelle deriv. precordiali.


• Sottoslivellamento ST
NSTEMI quando supera 0,05 mV in almeno 2 derivazioni contigue.

• Onda Q patologica (depolarizzazione ventricolare)
      ◦Durata ≥ 0,02 s o complessi QS (complessi QRS privi di onda R) nelle derivazioni V2 e V3.
      ◦Durata ≥ 0,03 s e ampiezza ≥ 1 mm, o complessi QS in almeno due derivazioni contigue.




            Come localizzare la SEDE di uno STEMI?
Ciascuna derivazione dell’ECG è associata ad una specifica area del cuore.
L’area danneggiata mostrerà anomalie nelle sue derivazioni corrispondenti.


Infarto della parete LATERALE
                   Derivazioni coinvolte → D1, aVL, V5, V6

             Circonflessa (ramo della coronaria SX) o ramo diagonale dell'arteria discendente anteriore
                   ECG → Sopraslivellamento ST nelle derivazioni laterali


Infarto della parete ANTERIORE
            Derivazioni coinvolte → V1, V2, V3, V4 (precordiali anteriori)

            Arteria → Ramo discendente anteriore della coronaria SX
             Alterazione ECG → Sopraslivellamento ST nelle derivazioni anteriori


Se si osserva anche un RBBB o un blocco bifascicolare, ciò suggerisce necrosi del setto IV e il fascio di His.
Un infarto anteriore può anche coinvolgere il ramo SX del fascio di His, causando un emiblocco.


Infarto della parete INFERIORE
             Derivazioni coinvolte → D2, D3, aVF (derivazioni inferiori)

             Arteria coinvolta → Coronaria DX o ramo circonflesso della coronaria SX
             Alterazione ECG → Sopraslivellamento ST nelle derivazioni inferiori


             Occlusione coronaria DX → SOTTO-slivellamento ST in D1.                               D3 > D2

             Occlusione ramo circonflesso → Sopraslivellamento ST in D1.         D2 > D3


Se l'infarto interessa anche il ventricolo destro, si utilizzano derivazioni supplementari destre (V3R a V6R , sull'Ascellare Posteriore)


Infarto della parete POSTERIORE
             Derivazioni supplementari coinvolte: V7, V8, V9 (derivazioni posteriori)
Arteria coinvolta → Circonflessa (irrora parete posteriore del cuore)
Alterazione ECG: Sottoslivellamento ST nelle derivazioni anteriori (V1, V2, V3)


Se questo sottoslivellamento si riscontra anche nelle derivazioni posteriori (V7, V8, V9), si sospetta un infarto della parete posteriore
dovuto a occlusione dell'arteria circonflessa.




Condizioni che entrano in   DDX con IMA per il sopraslivellamento ST e altre modifiche ECG:
• Pericardite acuta
      ◦Sopraslivellamento ST → Diffuso in tutte le derivazioni, raramente >5 mm.
      ◦Sottoslivellamento PR nelle derivazioni dove c'è sopraslivellamento ST.


Fisiopatologia: Due onde di lesione (atriale e ventricolare), che sono discordanti.


• Embolia polmonare
                   Sopraslivellamento ST (non è il segno distintivo).
Pattern S1Q3T3: Caratterizzato da:
      ◦S in D1: Onda S in derivazione I.
      ◦ Q e T negative in D3: Onda Q e onda T negativa in derivazione III.


Fisiopatologia: Ischemia polmonare e ipossia a causa dell'embolia.


• Onde Q non patologiche ( = “non associate a infarto”)
cause amiloidosi, miocardite, ipertrofia ventricolare, cardiomiopatia ipertrofica, LBBB.
Cause non ischemiche di sopraslivellamento ST - “E.L.E.V.A.T.I.O.N.”
• E = elettroliti (iperK+)
• L = LBBB
• E = ripolarizzazione precoce (V2, V5)
• V = IVS
• A = aritmie (Brugada, RBBB , dissecazione aortica, Aneurisma ventricolare )
• T = Takotsubo
• I = Infarti NON STEMI o infiammazioni (miocardite , pericardite)
• O = Osborn J waves (ipotermia , iperCa+)
• N = Vasospasmo non aterosclerotico (“Angina di Prinzmetal”).




             DIAGNOSI di LABORATORIO di ACS
TROPONINE (ng/L)
Regolano la contrazione muscolare:
             🫀 TN-C (muscoli e cuore) → lega il calcio
             🫀 TN-I (cardiomiocita) → inibisce la ATPasi della miosina. Può restare elevata per 4-7 gg.
      💪🫀       TN-T (cardiomiocita) → lega la tropomiosina . Può restare elevata per 10-14 gg.


TN-I normale: <0,04 → infarto se 0,1-1 fino a >1.
TN-T normale: <0,014 → infarto anche >0,5.


Come vengono dosate? MABs specifici per epitopi stabili e instabili.


Sono marcatori di necrosi miocardica caratterizzati da:
• ⬆ ️ sensibilità
• ⬆ ️ specificità diagnostica
• ⬆ ️ VPN>99% (VPP >70%)
• proporzionalità tra i loro livelli e l’entità del danno miocardico
• ampia finestra diagnostica:
      ◦aumentano dopo 1h dall’inizio del dolore
      ◦raggiungono il picco entro 10-24 ore


Oggi quasi tutti i laboratori dosano le   hs-Tn (“High-Sensitivity Troponin”)
Le hs-Tn sono versioni molto più sensibili (sia hs-TnI che hs-TnT).
Il punto chiave è la sensibilità aumentata del test, non la molecola diversa.
Vantaggi principali:
1. Rilevano aumenti piccolissimi (anche nel range fisiologico).
2. Diagnosi più rapida dell’infarto (Permettono protocolli 0–1h, 0–2h o 0–3h, accorciando i tempi)
3. Rilevano la cinetica precoce.




Infarct Size
Si effettuano misurazioni ripetute delle Tn ogni 6 ore nei primi giorni dopo l’infarto.
I valori raccolti vengono tracciati sul grafico tempo-concentrazione, ottenendo una curva.

L’area sotto la curva (AUC) viene calcolata con metodi matematici, misurando quantitativamente l’estensione di danno miocardico e
l’efficacia della. terapia




MINOCA                                 (Infarto Miocardico senza Coronarie Ostruttive)
                                                                                                     SERVE LA CMR
Spettro che soddisfa i criteri universali di IMA (dolore , ecg , laboratorio), MA
in assenza di una stenosi coronarica >50% e emodinamicamente significativa documentata alla
coronarografia.


⚠🚨
 ️ pz con sospetto STEMI non va mandato a casa se la coronarografia è negativa ma va eseguita una CMR.


Eziologia
•   cause coronariche
       ◦embolia/spasmo/trombosi/dissezione coronarica
       ◦disfunzione microvascolare coronarica
       ◦“Ponti miocardici” → anomalia dove una parte della coronaria passa attraverso il muscolo cardiaco, ostacolando il flusso.


• Cause cardiache non coronariche
       ◦miocardite
       ◦cardiotossine
       ◦cardiomiopatia
       ◦trauma cardiaco
       ◦Takotsubo
       ◦rigetto da trapianto.


• Cause NON cardiache
              ‣ reazioni allergiche
              ‣ IR terminale
              ‣ embolia polmonare
              ‣ sepsi / ictus / ARDS
            DIAGNOSI di NSTE-ACS                                                                   (NSTEMI-UA)


1. Sintomi e ECG

2. Algoritmo 0-1 h (distinzione NSTEMI-UA)
Utilizziamo valori soglia indicati come A, B, C, D, E:


A è un valore basso. Se al tempo 0 il valore (V) < A → escludiamo con certezza un infarto

B è un valore basso ma più alto di A.
      Se al tempo 0 V<B e al tempo 1 aumenta ma V<C → molto probabile che non ci sia infarto.


C Valore che indica troponina in lieve aumento. Se al tempo 1 V<C → escludiamo infarto.

D Troponina alta. Se al tempo 0 V>= D → forte probabilità di infarto.

E se al tempo 1 V>E → infarto confermato.

3. Ecografia Transtoracica (TTE)
            → Individua segni di ischemia o infarto pregresso, senza ritardare il trasferimento in emodinamica.

4. TC per escludere embolia polmonare o dissezione aortica.

5. CMR visualizzare area infartuata, funzione cardiaca e vitalità tessuto, specie nei pz MINOCA.


      Stratificazione del rischio Risk Assessment                                      (                  )


                         Per decidere il trattamento si valuta:
• Presentazione clinica
• ECG
• Biomarker (creatinina, BNP, eGFR)

• rischio ISCHEMICO → GRACE SCORE
(età, FC , PAS, creatinina, deviazione tratto ST, classe Kilip, arresto cardiaco all’ammissione)
                  🔴 >140 = alto rischio
                  🟢 <108 = basso rischio



TIMI Risk Score (meno preciso) → Valuta età, storia di malattia coronarica, livelli di troponina.

• Rischio EMORRAGICO → CRUSADE Score (valuta sesso, diabete e segni di scompenso).
                  Monitoraggio NSTEMI
            ‣ Monitoraggio >24h → pz con instabilità e emodinamica o aritmie e alla presentazione.
            ‣ tutti gli altri → monitoraggio 24 ore




            TERAPIA NSTE-ACS
1. INITIAL CARE → è possibile la somministrazione di nitrati, BB e CCB.
Farmaci utilizzati
• Morfina: Per il dolore resistente alla nitroglicerina.
• Ossigeno (se SatO2 <90% o pO2 <60 mmHg)
• BZD

• Nitrati → nitroglicerina SL (max 3 dosi). Se dolore persistente → Nitroglicerina EV (5 g/min, aumento progressivo).

• BB (🔴 → FC, contrattilità, consumo O2)
                  ⚠🚨
                   ️ Controindicati se:
                               ‣ Instabilità emodinamica
                               ‣ LVEF < 40%
                               ‣ Shock cardiogeno


 Se controindicati → CCB non-DHP (verapamil/diltiazem).




      2. Terapia Antiaggregante e Anticoagulante
                               Nessuna differenza rispetto allo STEMI.


• Antiaggreganti (DAPT - Dual Antiplatelet Therapy)

             Aspirina + P2Y12 inibitore (Ticagrelor/Prasugrel/Clopidogrel).
                         DAPT post-PCI → Continua per 12 mesi.


• Anticoagulanti
Prima della PCI → preferisco Fondaparinux (più sicurezza, meno rischio emorragico).


Durante la PCI → Se già in terapia con Fondaparinux → aggiungere UFH per evitare trombosi da catetere.




3. Strategia invasiva (PCI)
                  Suddivido i pazienti in base al Grace Score e segni clinici.
🟢 Paziente a rischio NON ALTO, in caso di:
       ◦forte sospetto per UA → PCI in ricovero
       ◦poco sospetto di UA → PCI solo se test non invasivi indicano ischemia.




🟠 Paziente a rischio ALTO → PCI entro 24h
Criteri:
       ◦sopraslivellamento ST transitorio
       ◦Grace Score >140
       ◦NSTEMI confermato (hs-cTn elevata).


🔴 Paziente a rischio MOLTO ALTO → PCI + angiografia URGENTI
Criteri:
             ‣ dolore toracico in atto o ricorrente refrattario
             ‣ shock cardiogeno o instabilità emodinamica
             ‣ aritmie fatali o arresto post-presentazione
             ‣ complicanze meccaniche




                          TERAPIA STEMI
L’obiettivo è la rivascolarizzazione (“ripristinare il flusso coronarico”) , tramite:
       ◦PCI (angioplastica coronarica percutanea)
       ◦Fibrinolisi farmacologica


Quale delle due opzioni scegliere dipende dal tempo di arrivo del pz al centro sanitario appropriato.


🚑 Paziente trasportato dal 118:
       ◦Se il tempo di arrivo è <2h → PCI entro 90’
       ◦ se il tempo stimato è >2h → fibrinolisi farmacologica da iniziare entro 10’ dalla diagnosi di STEMI.


🚶 🏻 ‍♂ ️ Se il paziente si presenta autonomamente:
             ‣ se PCI non è disponibile e per trasferire il pz ci vorrebbero >2h → fibrinolisi farmacologica
             ‣ se PCI è disponibile → va eseguita entro 60’ dalla conferma diagnostica


Centri ospedalieri
• HUB → eseguono PCI (A.O.U. Federico II)
• Spokes → sono attrezzati solo per la fibrinolisi


Monitoraggio fibrinolisi
• Se dopo 60-90’ il segmento ST non si riduce di almeno il 50% + pz sintomatico = fibrinolisi fallita → PCI di salvataggio (rPCI).
• Se riduzione ST > 50% + quadro migliorato → PCI standard entro 24h.
                            Iter terapeutico STEMI
1. INITIAL CARE ⏳ ⏰ → NON C’È TEMPO PER nitrati, BB e CCB.
Farmaci utilizzati
• Morfina: Per il dolore resistente alla nitroglicerina.
• Ossigeno (se SatO2 <90% o pO2 <60 mmHg)
• BZD

2. Terapia Antiaggregante e Anticoagulante
                                  Nessuna differenza rispetto allo NSTEMI.


•   Antiaggreganti (DAPT - Dual Antiplatelet Therapy)

               ⚠‼
                ️ ️ PRIMA e DOPO LA PCI !!! NON DURANTE !!!

                      Aspirina + P2Y12 inibitore (Ticagrelor/Cangrelor/Prasugrel/Clopidogrel).
                                   DAPT post-PCI → Continua per 12 mesi.


•   Anticoagulanti

                      🚨 ‼ ️ PRIMA e DURANTE la PCI !!!

                                   UFH per ottenere ACT>250-300.
         Altri anticoagulanti parenterali: LMWH , enoxaparina , fondaparinux , bivalirudina.




3. Rivascolarizzazione (PCI)

Procedura di PCI angioplastica coronarica                  (                              )

Effettuata quando l’angiografia documenta un’ostruzione di un ramo coronarico.


Prima si eseguiva posizionando un palloncino, inserito con filo-guida metallico attraverso il catetere, da gonfiare in una o più
volte.
Data la percentuale di recidive, dissecazioni, lesioni trombotiche e necessità di bypass in emergenza elevata, oggi è desueto.
Usare solo il palloncino creava uno straccio sulle pareti dell’arteria, inducendo la proliferazione (fase G1) delle fibrocellule muscolari
lisce, le quali formano una “neo-intima., facilitando la re-stenosi.


Oggi lo stent è una protesi a rete metallica che viene posizionata attraverso il gonfiaggio di palloncino, che poi viene
rimosso insieme al filo-guida.
                          Terapia post-PCI
PCI da un lato riduce l’incidenza di re-stenosi, dall’altro, limitando la proliferazione di nuovo endotelio sul vaso leso, può rendere lo
stent sede di formazione di un trombo (rischio “trombosi di stent”).


                     Quindi è opportuno   continuare la DAPT:

• 12 mesi → durata classica a seguito di STEMI o NSTEMI.

• 6 mesi (short-DAPT)
→ Nel pz rivascolarizzato per cardiopatia ischemica cronica o a rischio di sanguinamento.
Viene valutato da:
       ◦PRECISE-DAPT SCORE (al momento dell’angioplastica) → valutare il rischio emorragico
       ◦ DAPT Score (si fa dopo un anno) → valutare se continuare con long-DAPT.


• >12 mesi (long-DAPT).
Criteri:
       ◦ rischio ischemico multivasale (coronarico e periferico)
       ◦ età >65 anni
       ◦ DM e/o IR
       ◦ evento ricorrente.
                     Per la long-DAPT uso ticagrelor “mantenimento” → 60 mg per 2/die (invece di 90mg 2/die).




Pazienti che necessitano di terapia anticoagulante (FA o protesi valvolari)
       ◦DAPT + NOAC per 7 giorni
       ◦NOAC + Clopidogrel per 1 anno
       ◦poi NOAC in monoterapia.


Terapia per ridurre rischio emorragia
             ‣ DAPT riducibile a 6/3/1 mese in base al crescente rischio emorragico.
             ‣ Monoterapia con ASA o P2Y-i per 1 anno.
                    FOCUS SUI FARMACI CITATI
                                      FIBRINOLITICI
Mimano l’attivatore tissutale del plasminogeno, un enzima che trasforma il plasminogeno in plasmina, responsabile dello scioglimento
del coagulo


• Selettivi per il plasminogeno legato alla fibrina (minore rischio di fibrinolisi sistemica)
      ◦ Alteplase e Reteplase → infusione EV lenta

      ◦ Tenecteplase ( 1ª scelta ) → somministrazione in bolo

E.C. → emorragia cerebrale (<1%)
Controindicazione assoluta → sanguinamento GI recente , ictus , dissecazione aortica , pregressa emorragia cerebrale.
Controindicazioni relative → TIA<6 mesi , gravidanza, endocardite , ipertensione refrattaria , rianimazione pregressa.

                                  ANTIAGGREGANTI
• ASA
m.d.a. → 🔴 COX-1 irreversibile = 🔴 TXA2 = 🔴 aggregazione piastrinica


Dose di carico → 150-300 mg OS o 75-250 mg EV. Mantenimento → 75-100 mg/die


E.C. → Sindrome di Reye (encefalopatia + danno epatico in bambini con infezione virale) , salicilismo , gastro/nefro/neurotox


• P2Y12-i
                          m.d.a. → 🔴 aggregazione piastrinica ADP-mediata.
              ‣ Clopidogrel
                          ◦Carico 300-600 mg. Mantenimento 75 mg/die.

                          ◦Onset tardivo dopo 2-6h
                          ◦🚨 utilizzo nei pz non candidabili agli altri due.

              ‣ Prasugrel
                    • Carico 60 mg/die. Mantenimento 10 mg/die.

                    • Onset 30’
                    • ⚠ ️ Controindicato se pregresso ictus/TIA o rischio emorragico elevato o pz >75 anni


      E.C. → Neutropenia , emorragie GI superiori.

              ‣   Ticagrelor OS (inibitore reversibile)
                          ◦Carico 180 mg. Mantenimento 90 mg x 2/die.
                          ◦ 1ª scelta per STEMI e NSTE-ACS

      E.C. → dispnea severa , epatotox , rischio emorragie.
• Inibitori rec.GpIIb/IIa
     ◦ Eptifibatide e Tirofiban (somm.parenterale) → uso limitato in procedure invasive
     ◦E.C. → piastrinopenia




                       ANTICOAGULANTI
UFH (Epsoclar © )️
• M.d.a. → lega AT3 e ne aumenta affinità per fIIa e fXa
• somministrazione EV lenta
• dose di carico 50-100 UI/kg


• ⚠ ️ controindicazioni
     ◦emofilia
     ◦ulcere GI
     ◦ patologie fegato o rene.


• E.C.
           ‣ EMORRAGIE (antidoto = solfato di Protamina EV)
           ‣ trombocitopenia da Ab anti-eparina
           ‣ iperK+
           ‣ iperCa+


• Monitoraggio
aPTT normale 50-80”
aPTT pz sotto eparina → x1,5 < aPTT < x2,5




Eparine frazionate (NON hanno antidoto) :
LMWH (Enoxaparina , Clexane ® )️
• Somministrazione SC. Minor rischio di ipercoagulabilità (= non aumenta aPTT).
• Dose di carico 2,5 mg/kg x 2/die.


Fondaparinux
• M.d.a. → 🔴 fXa
• Somministrazione SC 2,5 mg/kg/die. Non aumenta aPTT.


Bivalirudina (🔴 fIIa)
• Dose di carico → 0,75 mg in bolo + 1,75 mg /kg/h EV.

     ◦Vantaggi → assenza di attivazione piastrinica paradossa
     ◦Svantaggi → Costa molto, non esiste antidoto e necessita di infusione continua, aumenta aPTT.
             CARDIOK Complicanze STEMI ~ PRECOCI
• Insufficienza cardiaca acuta
• shock cardiogeno
• aritmie sopraventricolari (FA =21% dei STEMI)

• Pericardite post-infartuale
      ◦precoce (epistenocardica) → asintomatica con solo sfregamento pericardico
      ◦tardiva (sindrome di Dressler, 5%) → versamento pericardico e pleurico, settimane o mesi dopo l’infarto.
      ◦Terapia → FANS, pericardiocentesi. Se c’è versamento devo sospendere gli anticoagulanti.


• Infarto ventricolare DX
Quando? Nel 50% degli infarti inferiori o occlusione della coronaria dx.
Clinica → ipotensione , turgore giugulare, segno di Kussmaul, epatomegalia.
Diagnosi ECG → sopraslivellamento ST in derivate destre (V4R), BAV elevato, bradiaritmie.
Terapia → riperfusione con PCI o fibrinolisi + liquidi EV.

• Rottura del setto interventricolare → creazione shunt SX-DX.
Clinica → dispnea improvvisa e shock cardiogeno.
Diagnosi → ecocardiografia e eco-color-doppler . Poi ventricolografia (sede della rottura)
Terapia → chirurgia con chiusura della rottura con patch in dacron. In attesa della chirurgia vasodilatatori e inotropi.

• Rottura della parete libera del ventricolo SX (RPVS, 3-5 gg post-infarto)
Clinica → ricomparsa dolore toracico, shock, tamponamento cardiaco.
Terapia → chirurgia con macchina cuore polmone e patch in Dacron. Utilizzo colla biologica o punti di sutura se la rottura è grande.

• Insufficienza mitralica post infartuale (entro 7gg dall’infarto).
Rottura dei muscoli papillari.
Clinica → dispnea, edema polmonare, shock cardiogeno.
Diagnosi → auscultazione =soffio da rigurgito. La coro evidenzia lesioni coronariche che necessitano di rivascolarizzazione.
Terapia Medica
      ◦diuretici vasodilatatori → ridurre l’entità del rigurgito in atrio SX e migliorare la GC
      ◦ farmaci inotropi
      ◦ forme severe → contropulsatore aortico
Migliora il flusso coronarico, cerebrale e renale diastole. Diminuisce le resistenze periferiche in sistole.


Terapia chirurgica
             ‣ IMP forma lieve → solo rivascolarizzazione miocardica.
             ‣ IMP forma grave → rivascolarizzazione + correzione chirurgica
      (Impianto nell’mitralico, sostituzione corde tendinee, tecnica di Alfieri, sostituzione valvolare mitralica).
                   Complicanza STEMI ~ TARDIVA
Aneurisma del ventricolo SX (AVS)
Fisiopatologia
L’AVS è un’area che non si contrae (akinetica) o si contrae in direzione opposta rispetto al resto del ventricolo (discinesia).

Dopo l’infarto il cuore ripara la zona colpita ma non rigenera i miociti .
La zona necrotica formatasi per l’infarto , viene sostituita da un sottile strato di tessuto fibroso (poca resistenza,

poca elasticità e assenza di contrattilità) che non regge la PAS,
facendo perdere una parte della gittata sistolica nell’aneurisma.
Ne deriva che il ventricolo deve lavorare di più, aggravando la dilatazione , il rimodellamento negativo e la gittata sistolica.


Clinica → scompenso, angina, aritmie, trombi.
Diagnosi
• Auscultazione → possibile ritmo di galoppo
• ecocardio → informazioni su contrattilità e precisa la sede dell’aneurisma.
ventricolografia SX → dettagli su sede estensione e funzionalità residua del ventricolo SX.

Terapia AVS → chirurgia
Indicazione grandi dimensioni dell’aneurisma malattia coronarica concomitante .


Step dell’intervento
                                       Eseguito in normotermia + CEC:
1. clamp sull’aorta
2. infusione di soluzione cardioplegica potassica per arrestare proteggere il cuore.
3. incisione dell’aneurisma e rimozione dei trombi
4. asportazione zona aneurismatica
5. Sutura della zona asportata viene eseguita con:
             ‣ punti distaccati su quadratini di Teflon (TevDek 2.0) .
             ‣ Prolene 3-0 → se l’ aneurisma coinvolge anche il setto IV.


6. Viene applicato un patch di Dacron ai bordi della zona asportata.
      SINDROMI CORONARICHE CRONICHE                                                                                        (CCS)


Definizione
Originano dalla presenza di una placca ateromasica stabile che determina stenosi coronarica.
Questa famiglia comprende quadri clinici diversi tra loro, trattabili con terapie farmacologiche specifiche ma che, pur modificando la
storia naturale della patologia, non renderanno mai possibile considerare il paziente “guarito“.


Fisiopatologia
Ruolo fisiopatologico importante nelle CCS è lo squilibrio tra offerta/domanda di O2

             (aterosclerosi/vasospasmo coronarico , cardiomiopatia dilatativa post-ischemica).
Quest’ultimo è determinato da fattori come frequenza cardiaca, in trofismo cardiaco e tensione di parete.


Fattori che AUMENTANO la richiesta di O2
      → stress fisico/emotivo , febbre ,tachicardia , tireotossicosi, ipertensione maligna, stenosi aortica,
                   feocromocitoma, gravidanza, droghe (cocaina, anfetamina).


Fattori che RIDUCONO l’apporto di O2
→ ipossiemia, anemia, avvelenamento da CO, policitemia vera, sindrome da iperviscosità.


                               Classificazione CCS
• ANGINA STABILE “da sforzo”
La stenosi di un ramo coronarico epicardico ,dovuta a una placca aterosclerotica, causa ischemia miocardica.


Fisiologicamente l’aumento della richiesta di O2 viene compensato con un aumento del flusso coronarico, il che è reso possibile da
una diminuzione delle resistenze R2.
In presenza di placca, la resistenza del vaso epicardico (R1) aumenta, riducendo la riserva coronarica.

Durante lo sforzo fisico la richiesta di ossigeno non viene soddisfatta e compare ischemia (“soglia ischemica”).


• ANGINA VARIANTE o vasospastica (“a riposo”)
Causata da uno “spasmo coronarico”

(l’arteria si chiude per un attimo in modo anomalo, come uno “scatto” muscolare del vaso sanguigno, provocando dolore anche in
assenza di ostruzioni)


Può presentarsi anche senza sintomi. I pazienti sono generalmente giovani, senza molti fattori di rischio.


Diagnosi → test di provocazione
Somministrazione acetilcolina o ergonovina durante una coronarografia, per verificare la risposta del vaso ad
uno spasmo indotto.
Test positivo se → restringimento lume >90% + sintomi + alterazioni ECG.


Terapia → nitrati e CCB.
• ANGINA MICROVASCOLARE (Sindrome X)
             Ischemia miocardica che compare sotto sforzo, senza evidenza di stenosi coronariche.

Riscontrata prevalentemente nelle donne, è dovuta a una disfunzione endoteliale che rende anomala la risposta vasocostrittiva dei
microvasi.


Diagnosi
      ◦ sottoslivellamento ST nel test da sforzo
      ◦ CFR <2 (Coronary Flow Reserve , flusso in iperemia/a riposo)
      ◦ IMR >25 (Indice di resistenza microcircolatoria).



• ISCHEMIA MIOCARDICA SILENTE
Ischemia senza sintomi. Può colpire pazienti diabetici che, a causa della neuropatia, non percepiscono il dolore anginoso.




Cascata ischemica
È la sequenza di eventi che seguono ad un’insufficiente apporto di ossigeno al cuore a causa di un deficit di riserva coronarica.


1. Ischemia miocardica
2. alterazioni diastoliche (aumento PVC)
3. alterazioni sistoliche (impatto su volume di eiezione e PAS)
4. riduzione GC , PA
5. ECG depressioni ST , onde T negative, sopraslivellamento ST (solo casi gravi!).
6. Angina


                                       Clinica CCS
DOLORE:
• oppressivo e costrittivo + sensazione di soffocamento.
• Raggiunge il picco in 1’ e dura meno di 20’ (altrimenti sospetto una ACS)

• Localizzazione → precordiale, retrosternale. Può irradiarsi a collo, gola, denti, spalla, braccio sinistro o destro.
• Regredisce con il riposo e con nitrati SL.
• Segno di Levine positivo.


Angina TIPICA → dolore tipico + scatenato da sforzo fisico + regredisce con riposo o nitrati.
Angina ATIPICA → 2/3 precedenti.


Classificazione della GRAVITÀ (Canadian Cardiovascular Society)
• Classe 1 → solo per sforzi intensi, rapidi o prolungati.
• Classe 2 → modesta limitazione dell’attività ordinaria (camminata o salire le scale rapidamente, dopo i pasti).
• Classe 3 → forte limitazione dell’attività ordinaria (si manifesta con lievi sforzi come salire un piano di scale).
• Classe 4 → impossibilità di compiere qualsiasi attività fisica. Angina anche a riposo.
ITER diagnostico per cardiopatia ischemica cronica e angina stabile

1. Ricerca fattori di rischio CV e valutazione sintomi caratteristici
             ‣ Dolore a riposo >20’
             ‣ angina di nuova insorgenza (entro gli ultimi 2 mesi) di classe 2 o 3, persistente.
             ‣ Aggravamento di angina precedente (episodi più lunghi, a soglia più bassa, a riposo).




2. Valutazione comorbidità e DDX per indirizzare la giusta terapia

                                3. Test a riposo :
• Laboratorio
      ◦marcatori cardiaci → escludo ACS
      ◦emocromo → escludo anemia
      ◦profilo lipidico
      ◦funzione renale , AST/ALT , tiroide
      ◦test per il diabete
      ◦markers infiammatori (hs-PCR , BNP , ANP)


• ECG a riposo
Nel 50% dei pz CCS, è normale.
Nella restante parte ricerchiamo:
      ◦IVS
      ◦Aritmie (extrasistole)
      ◦LBBB / RBBB
      ◦Onde Q (infarto pregresso)
      ◦alterazioni ST
      ◦pseudo-normalizzazione onda T


🔎 Monitoraggio Holter 24h non serve , tranne che per individuare un’ ischemia silente.

• Ecocardio (1º livello) → valuta cinesi regionale e FE

• RM (2º livello , se eco inconcludente) → funzionalità ventricolare
      4. Valutazione PTP-RFWL Risk Factors Weighted Likelihood                  (“                                       ”)
Il Pre-Test (ESC-PTP) si avvale oggi anche del RFWL, concentrandosi più accuratamente sulla sintomatologia del paziente,
considerando:


1. Sintomi
             ‣ dolore (tipo, localizzazione, fattori che non peggiorano e alleviano)
             ‣ dispnea da sforzo o meno (se predominante, assegno punteggio 2).

2. Fattori di rischio (da contare)
                   • familiarità per CVD
                   • fumo,dislipidemia
                   • ipertensione ,DM.

3. Symptom Score
      ◦ dolore toracico → max 3
      ◦dispnea → 2 di default


                          4. Categorie di rischio

• ⚪ ️ PTP molto bassa (5%) → nessun approfondimento
• 🟢 PTP bassa (5-15%) → riconsiderazione fattori di rischio e sintomi.


• 🟠 PTP intermedia (15-50%)
→ raccomandati approfondimenti con CCTA (Angio-TC coronarica) , PET/SPECT, CMR o ecocardio da stress.


• 🔴 PTP alta (50-85%) o ⚫ ️ molto alta (>85%)
→ necessari approfondimenti con CCTA , PET/SPECT, CMR o ecocardio da stress.


             5. Selezione del test appropriato
• ECG da stress
Non valuta il sovraslivellamento ST (preesistente infarto). In Europa non è più il test di primo livello.


• Ecocardiogramma da stress
Può essere indotto fisicamente o somministrando dobutamina o dipiridamolo.
Diagnosi con Wall motion Abnormalities


• SPECT
iniettando traccianti radioattivi come tecnezio o tallio, sotto sforzo fisico o farmacologico, confronta la perfusione miocardica prima,
durante lo sforzo e nel recupero, localizzando con precisione le aree di ischemia.


• PET con ammonio N13 e Rubidio 82
Utile per individuare il miocardio ibernato (ipoperfuso ma ancora vitale), che potrebbe beneficiare di una rivascolarizzazione.
                          Test anatomici NON INVASIVI
• TC → calcificazioni coronariche. Utile nei pz asintomatici a rischio intermedio.

• Coro-CTA → 2º livello nei pz a rischio intermedio.

                                 Test INVASIVI
Coronarografia o angiografia coronarica
Permette di valutare grossi vasi, arterie coronarie, camere cardiache, pressione intra cardiaca e nel circolo polmonare.
Determina il rischio prognostico, sebbene il 15% dei pz che vi si sottopongono non presentano effettivamente ischemia.
Quindi è molto importante la valutazione preoperatoria.


             Tecniche complementari per la valutazione delle coronarie
Metodiche utilizzate insieme alla coronarografia per avere informazioni più precise su stenosi e composizione delle placche.


• Ecografia intravascolare (IVUS)
Con una sonda all’interno del vaso osserva la struttura trilaminare della parete coronarica. Con la Virtual isthology, sfruttando le
informazioni di backscatter, visualizziamo la composizione della placca:
      ◦ verde = tessuto fibrotico🟢
      ◦ bianco = calcificato⚪ ️
      ◦ rosso = fibrolipidico🔴


• OCT (Optical Coherence Tomography)
Utile per studiare morfologia e stabilità delle placche tramite tecnologia a infrarossi.


• FFR (Fractional Flow Reserve)
Si misura pressione a valle e a monte della stenosi prima e dopo aver indotto iperemia somministrando adenosina.
Interpretazione valori:
      ◦ <0,75 → stenosi significativa = pz ad alto rischio ischemia inducibile. Rivascolarizzazione necessaria
      ◦>0,8 → stenosi non significativa.


• iFR (Instantaneous Wave-Free Ratio)
Valuta pressione a monte e a valle della stenosi in DIASTOLE (quando il cuore è perfuso) sfruttando algoritmi avanzati.
Evita gli e.c. dell’adenosina.
                         6. Risk Assessment
Una volta che abbiamo effettuato la diagnosi con i 5 punti precedenti, dobbiamo
      ‼ ️ decidere se effettuare il rivascolarizzazione o terapia medica.


            Propendiamo per la rivascolarizzazione percutanea quando :


1. DTS (DUKE Treadmill Score) → rischio di mortalità annuale >3%
2. area ischemica >10% della totalità della parete ventricolare SX (ottenuta con SPECT o PET)
3. Ipocinesia o acinesia in almeno 3/16 segmenti (ottenuto con ecocardio da stress)
4. ipoperfusione in almeno 2/16 segmenti (ottenuti alla CMR)
5. CAD multivasale o coinvolgimento dell’ interventricolare discendente anteriore o del tronco comune della LCA (ottenute alla
   coronarografia)
6. FFR <0,8




                         TERAPIA CCS
1. Identificazione e trattamento delle comorbidità
2. Riduzione del CV


            3.   Terapia farmacologica standard MULTISTEP
STEP 1 → CCB o BB
      ◦BB → riducono FC e domanda di O2.
                   • CCB-DHP → riducono resistenza vascolare periferica migliorano per fusione coronarica.
                   • CCB non-DHP → indicati in pz con frequenza (>80 BPM) perché riducono FC e contrattilità.


STEP 2 → BB + CCB-DHP → migliora l'efficacia nella gestione del dolore anginoso.

STEP 3 → BB + CCB-DHP + farmaci di 2ª linea
                         In questo step si aggiungono farmaci di 2ª linea:
• Nitroderivati LONG-acting:
      ◦ Nitroglicerina (OS o transdermica)
      ◦ Isosorbide (dinitrato o mononitrato)

• Nitroderivati SHORT-acting (nitroglicerina sublinguale) → 1 cp ogni 5’. Max 1,2 mg/15’.

Se il dolore non regredisce, il dolore è potenzialmente ischemico. Pz deve recarsi in PS.


STEP 4 → BB + CCB-DHP + farmaci di 2ª linea + 3ª linea

In caso di angina refrattaria, si possono aggiungere farmaci di 3ª linea:
• Nicorandil (🟢 can. L del K+ , 🔴 can. Ca+ Tipo L)
• Ranolazina (🔴 SCN5A = corrente tardiva del Ma+)
• Trimetazidina (Modifica il metabolismo dei cardiomiociti da lipidico a glucidico, riducendo la richiesta di O2) .
                    PREVENZIONE SECONDARIA nelle CCS
Riduce il rischio di nuovi eventi CV, gestendo pz con storia di coronaropatia.
                          Obiettivi = migliorare la sopravvivenza e prevenire le complicazioni.

1. DAPT → ASA + clopidogrel

Somministrazione di ASA (80-100 mg/die) e clopidogrel (75 mg/die)
Quando? Pz con infarto pregresso + hanno tollerato la DAPT per almeno un anno.


2. DAPT → ASA + prasugrel (10 mg/die)

Quando? Pz che hanno appena subito rivascolarizzazione coronarica + hanno tollerato la DAPT per almeno un anno.


3. DAPT → ASA + ticagrelor (60 mg/die)

Quando? Pz con infarto pregresso che hanno tollerato la DAPT per almeno un anno.


4. Altri farmaci impiegabili:
• Rivaroxaban (anticoagulante, 2,5 mg) per migliorare la protezione contro la trombosi.
• Statine (anche + ezetimibe)
• ACE-i o ARB
• B-bloccanti (pz con disfunzione ventricolare sinistra o STEMI pregresso).



Terapia farmacologica in pz con CCS + HFrEF
                                1ª scelta → BB
Se i sintomi persistono eseguiamo ECG a 12 derivazioni analizzando la frequenza il ritmo:


• FC >70 bpm + ritmo sinusale
      ◦ 1ª scelta → Ivabradina
      ◦ 2ª scelta → Ranolazina , Nicorandil , nitroderivati long-acting o amlodipina.


• FC <70 bpm e/o FA
      ◦ 1ª scelta → Ranolazina , Nicorandil , nitroderivati long-acting o amlodipina.
Rivascolarizzazione coronarica in pz CCS
                         Eseguibile con 2 metodiche principali:
      ◦PCI
      ◦CABG (Coronary Artery Bypass Grafting) o “bypass aorto-coronarico”

Fattori che propendono per il bypass aorto-coronarico :
                   • Diabete
                   • FE <35%
                   • controindicazioni alla DAPT
                   • restenosi di uno stent
                   • problemi microvascolari (SYNTAX Score >23)
                   • sclerosi calcifica severa

Quando è indicata la PCI?
• Paziente sintomatico + ischemia documentata + FFR <0,8


• paziente asintomatico + ischemia documentata + area ischemica >10% della parete del VS.


• paziente senza conferma di ischemia :
      ◦se la stenosi è >90%
      ◦ FFR <0,8 oppure LVEF <35% (FE del ventr.sx)




                   EMBOLIA POLMONARE                                                        (EP)


Condizione patologica emergenziale che si verifica quando un embolo (spesso un trombo), si stacca viaggiando
attraverso la circolazione e può raggiungere i polmoni.


1ª causa di morte tra gli over 65 ospedalizzati. Tasso di mortalità 30% nei non trattati.


Eziologia
• origine del trombo
      ◦ sistema venoso arti inferiore (80%)
      ◦vene centrali superiori (15%)
      ◦cavità cardiache DX (3%)


• gassosi (subacquei)
• Grassosi (da fratture)
• Paradossa (embolo passa dal VS a quello destro attraverso il forame ovale pervio)
Fisiopatologia TVP
Alterata risposta emostatica nota come Triade di Virchow (danno endoteliale, ipercoagulabilità e stasi venosa).

Spesso asintomatica, può progredire verso embolia polmonare.
L’ipossiemia endoteliale attiva l’espressione del fattore tissutale, favorendo la formazione del trombo.


Fisiopatologia EP
Provoca ostruzione della circolazione polmonare.
Quando questa supera il 75%, il ventricolo destro non riesce a compensare, causando alterazioni:
      ◦ respiratorie (broncocostrizione, ipossia, ipercapnia)

      ◦ emodinamiche (aumento post-carico e dilatazione VD, aumento resistenza vascolare polmonare).

Il sistema simpatico che si attiva per compensare inizialmente, richiedendo più O2, comporta ischemia del VD, aggravando il danno.


CLINICA

• sintomi IMPROVVISI → triade classica (‼ dispnea
                                          ️       + dolore toracico + emottisi).

• Sintomi COMUNI
      ◦‼ dispnea
         ️       improvvisa non sibilante a riposo o dopo sforzo
      ◦‼ dolore
         ️      pleurogeno ( 45%)
      ◦tosse
      ◦emottisi (in caso di infarto polmonare)
      ◦sincope improvvisa
      ◦ ipotensione
      ◦segni di sovraccarico ventricolare dx (turgore giugulare)

      ◦dolore e gonfiore a coscia e o gamba.


🔎 Segni comuni → ‼ tachipnea
                   ️         , tachicardia (40%) , febbre >38,5 (7%)


Possono comparire anche rantoli o murmure vescicolare ridotto.


Tipologie di EP
• Forma ACUTA
Colpisce persone apparentemente sane, i sintomi variano in base al distretto coinvolto:
      ◦paziente critico 🚑   → dispnea, tachipnea, instabilità emodinamica con arresto e shock, PAS <90.
      ◦Non critico → dispnea, tachipnea, dolori toracici simil pleurite.


• Forma CRONICA
Eventi ripetuti, anche lievi, portano una progressiva riduzione dell’albero vascolare polmonare dove il materiale trombotico
viene sostituito da tessuto fibroso.
La pressione dell’arteria polmonare aumenta, sovraccaricando il ventricolo dx e portando instabilità emodinamica.
Diagnosi differenziali
• IMA→ L’EP raramente si presenta dall’inizio con dispnea e dolore. Inoltre il dolore è localizzato diversamente.
• Edema polmonare → caratteristico per rantoli a bolle a marea montante“ alla base. EP manca di qualsiasi reperto auscultatorio.
• PNX → esordisce con dolore trafittivo, localizzato ad un emitorace.
• Crisi asmatica → caratterizzata da dispnea graduale. Risponde broncodilatatori e corticosteroidi. Per EP servono anticoagulanti.
• Pericardite, miocardite e dissecazione aortica → si valutano con quadri ecografici e radiologici specifici.




                         Flowchart diagnostico
1. Anamnesi ed E.O.
2. Esami di 1º livello
• EGA → ipossiemia + ipocapnia + alcalosi respiratoria.

• RX torace
      ◦ segno di Westermark→ iper trasparenza per oligoemia focale.
      ◦ gobba di Hampton → condensazione triangolare tipica di infarto polmonare.

      ◦ asimmetria arteriosa o elevazione delle diaframma


• ECG
    ◦ Tachicardia sinusale
    ◦ Segni di sovraccarico del VD:
            ‣ S1Q3T3
            ‣ RBBB
            ‣ onde “P polmonari”


            3. VALUTAZIONE STABILITÀ E SCORING CLINICO

🚨 🚑 Se il paziente è INSTABILE → TTE a letto :
      ◦SE evidenzia disfunzione ventricolare DX → angio-TC con mdc → trattamento embolia ad alto rischio.
      ◦SE non c’è disfunzione ventricolare DX → ricerchiamo altre cause di shock e instabilità.




🟢 Paziente STABILE → applichiamo gli Score per calcolare la probabilità clinica pre-test:

Well’s Score
EP probabile → >4
EP improbabile → <4


Geneva Score
PE-like → >3
PE-unlike → <2
             4. In base al punteggio, suddividiamo i pazienti in CLASSI DI RISCHIO
      ◦ BASSA probabilità → dosaggio D-DIMERO

( frammento proteico che si forma quando il corpo scioglie un coagulo di sangue)
             ‣ negativo
             ‣ positivo → angio-TC polmonare con mdc.

      ◦ ALTA probabilità → angio-TC polmonare con mdc ( 🥇                                       gold standard diagnosi EP)

                          Se Angio-TC positiva
(molto sensibile per TEP centrali. Da evitare se creatinina <2 mg, gravidanze o allergie mdc)
                   → inizio trattamento


      2ª Scelta (se l’angio-TC è controindicata) → Scintigrafia V/Q
Somministra un tracciante per valutare la perfusione polmonare. Poi viene valutata la ventilazione tramite RX standard.
In caso di EP → due o più difetti segmentari di perfusione, con ventilazione normale.




             Esami a supporto della diagnosi di EP                                                      :


• eco-color-doppler venoso degli arti inferiori → TVP.

• ecografia con compressione degli arti inferiori (CUS)
In caso di presenza di un trombo occludente, nonostante la compressione delle vene, queste non si deformano, rimanendo del loro
diametro originario.


                                 TERAPIA EP
                   La scelta su quale terapia incominciare si basa sulla suddivisione dei pazienti in
             chi necessita rapidamente gli anticoagulanti (diagnosi EP certa) e chi no.


Stratifichiamo il rischio di mortalità a 30 giorni con l’indice   PESI (Primary Embolism Severity Index), che valuta:

       1.     Età (numero di anni = punteggio)
       2.     Sesso maschile
       3.     Neoplasia attiva
       4.     Scompenso cardiaco cronico
       5.     Malattia polmonare cronica
       6.     FC ≥ 110 bpm
       7.     PAS < 100 mmHg
       8.     FR ≥ 30 atti/min
       9.     Temperatura corporea < 36°C
       10.    Alterazione dello stato mentale
       11.    SatO2 < 90%
⚪ ️ Classe I - II – basso rischio
       •       Punteggio: ≤ 85
       •       Mortalità a 30 giorni: ~3 %


             Rischio basso → NO disfunzione ventr. + NO troponine → terapia anticoagulante.


🟢 Classe III – intermedio
       •       Punteggio: 86–105
       •       Mortalità a 30 giorni: ~3–7%


🟡 🟠 Classe IV – Alto rischio
       •       Punteggio: 106–125
       •       Mortalità a 30 giorni: ~5-10 %


      🟡 Rischio intermedio-basso → NO disfunzione ventr. + NO troponine
      ◦ terapia anticoagulante
      ◦ospedalizzazione e monitoraggio


      🟠 EP SUB-MASSIVA (intermedio-alto) → disfunzione ventricolare destra (da eco o angio-TC) + troponine
             ‣ Monitoraggio intensivo
             ‣ terapia anticoagulante (eparina o DOAC)
             ‣ riperfusione “rescue” solo se il paziente peggiora


🔴 Classe V – Molto alto rischio
       •       Punteggio: > 125
       •       Mortalità a 30 giorni: ~10–24%


             EP MASSIVA = Pz in Shock o ipotensione persistente (più di 15’)
             1ª scelta → trombolisi sistemica
             2ª scelta → embolectomia
      + supporto emodinamico → fluidi, vasopressori, O2, eventualmente ECMO.

                    Quale terapia anticoagulante inizio?

                    LMWH , Fondaparinux → minori E.C.
                    UFH → pz emodinamicamente instabili.

DOAC (Dabigatran , Edoxaban , Apixaban , Rivaroxaban)
                           1ª scelta → pz con IRC
Se il caso è stato isolato con causa reversibile di utilizziamo per 3-6 mesi,
altrimenti a vita se per episodi ricorrenti o cause intrattabili a vita.
⚠ ️ Controindicazioni agli anticoagulanti
      ◦ sanguinamento attivo
      ◦ IRC
      ◦ emorragia /aneurisma/ recente intervento intracranico.


In questi casi posso eseguire:
             ‣ filtro cavale o legatura della VCI
             ‣ trombolisi sistemica (altrimenti tromboembolectomia chirurgica).




EP in gravidanza🤰
Diagnosi con angio-TC polmonare. Terapia con LMWH.
Durante I e III trimestre uso AVK e DOAC.
Gli anticoagulanti vanno continuati per 3 mesi dopo il parto.




SCOMPENSO CARDIACO CRONICO
                                       Generalità
Definizione
Condizione nella quale il cuore non riesce a eiettare una quantità di sangue adeguata alle
esigenze dell’organismo.

Può verificarsi per:
• aumento di esigenze dell’organismo (tireotossicosi, anemia grave, Paget.)

• diminuzione della portata cardiaca
      ◦scompenso da disfunzione sistolica o anterogrado
             ‣ causato da → patologie miocardiche o aumento del postcarico


      ◦scompenso da disfunzione diastolica o retrogrado
             ‣ il cuore eietta abbastanza sangue per l’ organismo ma per farlo deve elevare la pressione di riempimento
             ‣ causato da → fibrosi interstiziale, amiloidosi, glicogenosi , ipertrofia cardiaca.


L’insufficienza cardiaca è la malattia per la quale il cuore aumenta le proprie pressioni di
riempimento per far fronte alle richieste dell’organismo.

Lo scompenso è la sindrome dovuta all’esaurimento dei meccanismi di compenso in relazione

all’insufficienza cardiaca.
                                Classificazioni
Classificazione ESC in base alla FE:
Frazione di eiezione (FE):
Percentuale di sangue che il ventricolo sx espelle ad ogni contrazione rispetto al volume totale presente nel ventricolo alla fine della
diastole:
                                       FE = ( (VTD - VTS) / VTD ) x 100


• preservata (HFpEF) → >50%
• moderatamente ridotta (HFmrEF) → 40-50%
• ridotta (HFrEF) → <40%
• migliorata documentazione (HFimpEF)

      ◦Prima documentazione <40% seguita da una misurazione dopo del tempo >40%.


Classificazione NYHA in base alla tolleranza del pz allo sforzo fisico:
• classe 1 → asintomatico
• classe 2 → fatica e dispnea quando svolge attività ordinaria (passeggiata, scale) ,ma mai a riposo.

• classe 3 → sintomi durante attività fisica sub- ordinaria (gestirsi , lavarsi) ma non a riposo.
• Classe 4 → sintomi a riposo.


                              Epidemiologia
Colpisce il 2% della popolazione nei paesi occidentali. Incidenza 1 nuovo caso ogni 1000 individui per anno.
Mortalità a 5aa dalla diagnosi va dal 25% al 40%.


                              Eziologia
1ª causa → cardiopatia ischemica (70% del totale , 70% delle HFrEF)
2ª causa → ipertensione arteriosa
3ª causa → valvulopatie


Altre cause → Cardiomiopatia , cardiopatia congenite, aritmie, chemioterapici (antracicline) , amiloidosi cardiaca , sarcoidosi.


Principali cause di HFrEF
      ◦cardiopatia ischemica
      ◦ insufficienza valvolare
      ◦ miocardiopatia dilatativa non ischemica
      ◦ aritmie
      ◦ chemioterapici.


Principali cause di HFmrEF e HFpEF (spesso insufficiente controllo di comorbidità)
→ DM , FA , ipertensione, fibrosi , invecchiamento, CMI , CMR.
            Meccanismi di compenso a BREVE termine
• Effetto Frank-Starling (meccanismo cardiaco)
La gittata sistolica ridotta fa rimanere più sangue nel ventricolo dopo la contrazione (=Aumento VTD).
Ció provoca maggiore distensione (2,2 um) delle pareti ventricolari
            → aumento della forza di contrazione ventricolare al ciclo succcessivo.


• Meccanismi extra-cardiaci
      ◦ipertono simpatico → inotropo + , cronotropo +
      ◦riduzione della portata → 🟢 RAAS
      ◦sistema dei peptidi natriuretici → ANP ( atriale), C NP (endotelio), BNP (ventricoli cardiaci) = vasodilatazione e natriuresi .




Meccanismi di compenso a medio-lungo termine
Ai seguenti meccanismi, consegue principalmente il rimodellamento cardiaco avverso (ACR) , da cui possono originare
infiammazione cronica o IMA.


• Effetto Bowditch (o effetto Treppe)
In caso di insufficienza sistolica il cuore risponde aumentando la forza di contrazione e la FC. fino a 140
in un cuore francamente scompensato (ad esempio durante attività fisica), il valore di frequenza a partire dal quale si smette di
osservare inotropismo scende da 140 a 70.


• L’aumento dello stress parietale conseguente all’effetto Frank Starling determina ipertrofia ventricolare,
  secondo la legge di Laplace. In cronico determina fibrosi interstiziale da produzione di Growth Factor (AT2).


                         → Cardiomiopatia da sovraccarico
            → Rigidità ventricolare che riduce la forza di contrazione e ostacola il riempimento diastolico


• Ipertono simpatico a lungo termine down-regola i B-recettori, attenuando gli effetti dell’attivazione adrenergica.



Fisiopatologia HFmrEF e HFpEF
      ◦ scarso controllo delle comorbidità associate (=stato pro infiammatorio sistemico)
      ◦ cardiomiopatia ipertrofica (HCM)
      ◦ cardiomiopatia restrittiva (RCM).
                    DIAGNOSI DI SCOMPENSO CRONICO
1. Valutazione clinica

                           Scompenso cardiaco SX
• dispnea a riposo
• ortopnea
• dispnea parossistica notturna
• dispnea da sforzo

Dispnea: l’aumento della pressione telediastolica ventricolare SX, fa aumentare quella diastolica atriale SX, riducendo il gradiente
con quella delle vene polmonari.
Il tutto causa congestione polmonare , ovvero il ristagno di sangue nei vasi della piccola circolazione, alterando il riassorbimento di
fluidi dall’interstizio. Questi fluidi non riassorbiti alterano gli scambi gassosi, irriggidendo il parenchima.
                       Ciò predispone anche per sviluppare OSAS.


                           Scompenso cardiaco DX
• Turgore giugulare
L’aumento delle pressioni atriali si trasmette a livello delle giugulari, irrigidendole.
Valutabile individuando il reflusso epato giugulare: un fiotto di sangue che gonfia le giugulari , ottenuto esercitando una pressione in
ipocondrio dx.


• Epatomegalia (rialzo transaminasi, LDH, PT)

• Edemi periferici BILATERALI


                           Segni di insufficiente gittata
             ‣ astenia ed estremità fredde
             ‣ ‼ ️ oliguria , nicturia.

             ‣ confusione, sonnolenza, sincope.




             Manifestazioni di alterata emodinamica
      ◦ Cardiomegalia (il quale si sposta in basso e a sinistra dell’itto della punta).
      ◦ Galoppo ventricolare (3º tono)
      ◦ galoppo atriale (4º tono) = contrazione atriale in presenza di aumento della pressione telediastolica ventr.sx.
      ◦polso alternante
      ◦riduzione della pressione differenziale (riduzione PAS e aumento PAD)
Respiro di Cheyne-Stokes (scompenso avanzato)
Il centro del respiro diventa meno sensibile ai gas respiratori: il paziente va in apnea.
Quando la pCO2 aumenta, stimolano iperventilazione e ipocapnia, cui segue il ritorno nella fase di apnea.




2. ECG (aspecifico)
Ricerchiamo → FA (con Holter 24h) , IMA , LBBB (cattiva prognosi)


3. LABORATORIO (pg/mL)
      ◦ BNP >35
      ◦ NT-proBNP >125



4. 🥇 ECOCARDIOGRAMMA → valuto:
             ‣ FE (%)
             ‣ Dilatazione atriale = LAVI (Left Atrial Volume Index) → >34 ml/m²
             ‣ Ipertrofia ventricolare = LVMI (Left Ventricular Mass Index) → uomini >115g/m², donne >95 g/m²




Ecodoppler pulsato, valutiamo:
             Onda-E → intensità massima del flusso transmitralico durante il riempimento rapido.
             Onda-A → intensità del flusso durante la contrazione atriale.

Distinguiamo disfunzione diastolica di:
• 1º grado → “alterato rilasciamento ventricolare” . Paziente asintomatico.
• 2º grado → aumento di dimensioni dell’atrio sx.
• 3º grado (forma grave) → disfunzione diastolica “restrittiva reversibile”.
• 4º grado → disfunzione diastolica “restrittiva non reversibile”.




5. Indagini COMPLEMENTARI
             ‼ ️ Si effettuano dopo la conferma diagnostica con ecocardiogramma ‼ 🚨
                                                                                  ️

         🔎 Devono definire l’eziologia e valutare lo stato di salute generale del paziente.


• Biochimica
      ◦bilancio marziale (carenza)
      ◦elettroliti plasmatici
      ◦funzionalità renale
      ◦funzionalità epatica (transaminasi , LDH , PT)
      ◦tiroide
      ◦acido urico (HF fa accumulare liquidi, come visto prima, e l’ iperuricemia è frequente nei pz sotto diuretici)
• RX torace → cardiomegalia o congestione polmonare (versamento pleurico). Esclude eventuali cause polmonari di dispnea.

• CMR
                    Gold standard per valutazione funzionalità sistolica del VS.
Permette inoltre di identificare:
      ◦ l’area fibrotica
      ◦ grado di infiltrazione in cardiomiopatie restrittive (malattia di Fabry, amiloidosi, emocromatosi, sarcoidosi)


6. Valutazione della limitazione all’esercizio fisico
• 6MWT (Six minute walking test)
Valutiamo, usando la scala di Borg (RPE) → SatO2, pressione, frequenza pre e post-test.


• Test da sforzo cardiopolmonare (CPET)
Valuta la risposta di cuore e polmoni ad un esercizio fisico massimale.
Con un cicloergometro o su Tapis roulant viene fatto raggiungere al pz il massimo sforzo in 10’, sotto controllo con ECG, pressione e
boccaglio (analisi di gas espirati).
Tanto più grande sarà il VO2 al picco dell’esercizio, tanto più sarà efficiente il nostro organismo in termini di capacità funzionale.
Correlando i parametri relativi alla funzione cardiaca e alla ventilazione, quest’esame può identificare la causa della limitazione
funzionale (polmonare o muscolare o vascolare, etc,..).


• Biopsia in caso di miocardite
• test genetici in caso di cardiomiopatia
• cateterismo cardiaco dx → eventuale ipertensione polmonare.

                           Decorso clinico e prognosi
• Fattori precipitanti📉
      ◦ scarsa aderenza alla terapia oppure farmaci che inducono ritenzione (corticosteroidi o FANS)
      ◦ infezioni sistemiche (patologie respiratorie)
      ◦SCA
      ◦aritmie (FA e TV)
      ◦Cachessia


• Prognosi
Molto complessa da valutare vista l’eterogeneità delle casistiche e le molteplici comorbidità ed eziologie.
La prognosi in genere è peggiore per gli uomini.
Per HFrEF utilizziamo → Seattle HF Model (20 parametri), MAGGIC Risk Score , MECKI Score.


Secondo le Classi NYHA passiamo da mortalità annuale del 10% per la classe 2 (decedono spesso per SCD) a una mortalità del
30-70% per i pz NYHA 4 (decedono per progressione dello scompenso).
Oggi utilizziamo la classificazione HLM (Heart , Lung , Multiorgan).
                                       TERAPIA
HFpEF
Nessun trattamento si è dimostrato in grado di ridurre morbilità e mortalità.
Non ci sono terapie specifiche che ne rallentino la progressione.
Visto che la maggior parte dei pazienti sono anche ipertesi/coronaropatici , etc…, molti di essi sono già in trattamento con
ACE-i, ARBs , BB , MRA.


Le linee guida raccomandano trattamenti che:
      ◦ migliorino i sintomi il più possibile
      ◦ allevino la congestione con diuretici e SGLT2-i.


HFmrEF
• Raccomandazione classe 1 → diuretici + SGLT2-i (pz con ritenzione).

• classe 2B → ACE-i , ARBs , BB , MRA , ARNI (Sacubitril/Valsartan , ENTRESTO © )️


HFrEF
1ª linea
      ◦ ACE-i o ARNI (ARBs negli intolleranti)
      ◦ BB , MRA
      ◦ SGLT2-i (Dapaglifozin , Empaglifozin)

E.C. dei RAAS-i🚨

• iperK+ (>5 mmol/L)
→ intervengo con patiromer sorbitex calcio e ciclosilicato di sodio e Zirconio (SZC)


                   Si iniziano tutti a basse dosi per poi aumentarne il dosaggio entro 3 mesi.


                   [ Sintomi di congestione → LASIX (Spironolattone) ⚠ ️ NON IN 1ª LINEA !!! ]

                   Se dopo 3 mesi non c’è miglioramento

      valutiamo se il pz è candidabile a utilizzare un Dispositivo Intracardiaco (ICD):


• Se la FE<35% e QRS<130 ms → ICD

      ◦ in classe 1 (eziologia ischemica)
      ◦classe 2A ( non ischemica)                                                                 impiantabile
                                                                          Defibrillatore
• Se la FE<35% + ritmo sinusale + QRS ≥ 130 ms → CRT-D/P

            ‣ classe 1 (QRS≥150 ms)                                                              Pacemaker BIVENTRICOLARE
            ‣ classe 2A (QRS 130-149 ms)
• Se la FE≥35% o la terapia con i dispositivi non è indicata o è inappropriata:

                    → si utilizzano i farmaci con raccomandazione di classe 2:
      ◦ Ivabradina (🔴 canale cardiaco F “corrente Funny”)
      ◦ Idralazina e nitrati ANCHE IN GRAVIDANZA 🤰
      ◦ Digossina (🔴 pompa Na+/K+) → utilizzo in FA
      ◦ Vericiguat (🟢 cGMP)


Carenza marziale → ferrocarbossimaltosio o derisomaltosio ferrico EV

Nota su SGLT2-i
Sono Ipoglicemizzanti orali che inibiscono il riassorbimento di sodio e glucosio.
Non essendo SGLT2 espressi a livello cardiaco, non se ne conosce il reale beneficio locale, ma possono mettere a rischio il paziente
di infezioni micotiche e genitali (E.C.) per via della glicosuria.


Nota sui BB
Nebivololo (4ª) , Bisoprololo (2ª , B1-selet) , Metoprololo (2ª , B1-selett) , Carvedilolo (3ª, non cardio-selettivo)



                    Terapia dello STATO D                                           (malattia avanzata)
Quando i supporti farmacologici e i device non sono più sufficienti a mantenere la stabilità, si discute la possibilità di impianto di un
meccanismo di assistenza ventricolare (LVAD) o l’inserimento in lista trapianto:


LVAD (Left Ventricular Assist Device)
Dispositivo che funge da pompa a flusso continuo grazie a turbine che spingono il sangue dall’apice del ventricolo sinistro in aorta.
È supportato da batterie esterne e permette al paziente completa mobilità.


Indicazioni
• Bridge to Decision (BTD) / Bridge to Bridge (BTB)
      → assistenza al circolo di breve durata in pazienti instabili mentre si
attende di decidere il trattamento più adeguato.
                     (anche se si usa più spesso la ECMO)


• Bridge To Candidacy (BTC) → per migliorare la funzione di organi monetari
  rendendo il paziente eleggibile a trapianto.


• Bridge to Transplantation (BTT) → Mantenere pazienti ad alto rischio in vita attendendo disponibilità di un cuore da trapiantare.


• Bridge to Recovery (BTR) → attesa di un recupero funzionale per poi rimuovere il dispositivo.


• Destination Therapy (DT) → pz non candidabili a trapianto o che attendono un cuore da lungo tempo.
Trapianto cardiaco
• Scompenso terminale , prognosi sfavorevole e mancanza di alternative di trattamento.
• Pazienti motivati, ben informati ed emotivamente stabili
• Pz in gradi di tollerare le cure intensive post procedura.


Procedura : (?)




Trattamento condizioni che accompagnano HF
• Cachessia
A causa del vento assorbimento intestinale per congestione venosa e ridotta secrezione pancreatica esocrina.
L’aumento del fabbisogno di aminoacidi si traduce in mobilizzazione delle proteine muscolari.
      ◦Modifiche della dieta (ridurre l’introito di liquidi ,basso contenuto di sodio ,ipercalorica e iperproteica)
      ◦ attenzione a farmaci anoressizzanti come digitale, Captopril (alterazione gusto)
      ◦ridurre corticosteroidi (stimolano catabolismo)
      ◦esercizio fisico moderato per aumentare massa muscolare


• Carenza marziale → vedi prima

• Bronchite cronica → B2-agonisti e steroidi inalatori.

• Fibrillazione atriale
1ª scelta → BB (ridotta) , CCB (preservata)
2ª scelta → Digossina
3ª scelta → amiodarone (ridotta) , BB (preservata)
4ª scelta → ablazione NAV e impianto pacemaker.


       In ogni caso terapia anticoagulante cronica.


🚨⚠‼
  ️ ️ Trattamenti controindicati → CCB non-DHP , FANS , COX2-i.
= aumento rischio di ospedalizzazione e riacutizzazione per ritenzione di acqua e sale.
              SCOMPENSO CARDIACO ACUTO                                                                   (SCA)
Più o meno rapida insorgenza di segni e sintomi di scompenso, tali da richiedere con urgenza ricovero o accesso in pronto soccorso.
Può essere:
      ◦ di nuova insorgenza ( maggiore mortalità intraospedaliera ma minore mortalità post dimissione)
      ◦riacutizzazione di uno scompenso cronico (più frequente).


Eziologia
• ACS
• tachiaritmia
• aumento eccessivo della pressione
• infezioni


                        Forma GRAVE di SCA:

• Edema polmonare acuto (EPA) CARDIOGENO (idrostatico o emodinamico)
                   → insufficienza respiratoria ipossiemica ma normo/ipocapnoica.

I liquidi si accumulano per aumento della pressione venosa polmonare capillare

(dovuta ad un aumento delle pressioni delle camere sx):
• Moderato → 15-25 mmHg
• Elevata >25 mmHg → il fluido (trasudato) entra negli alveoli, “annegandoli”.


La quantità di liquido alveolare aumenta progressivamente, perfondendo l’alveolo ma non ventilandolo, con formazione di
schiuma rosa . Può determinare asfissia.


Clinica → dispnea, rantoli, schiuma rosa dalla bocca 🌸 .



• EPA non cardiogeno
Eziologia → causato da ARDS , danno polmonare acuto (infezioni,allergie,intossicazioni).
L’accumulo di fluidi è dovuto all’alterazione di permeabilità della membrana alveolare che, danneggiata, non riesce a
trattenere il contenuto proteico, facendo formare un fluido ricco di proteine (essudato),


• Edema da riduzione della p oncotica → ipoalbuminemia da nefrosi o epatopatia.


• Edema da aumentata p capillare arteriosa con vasocostrizione per rilascio di catecolamine (lesione SNC).




              Meccanismi fisiopatologici di amplificazione dell’EPA

• disfunzione    SISTOLICA
→ riduzione GC → ridotta perfusione → sistemi di compenso → vasocostrizione e ritenzione → peggioramento postcarico.
• disfunzione DIASTOLICA
→ aumento p riempimento ventricolo sx → congestione e edema polmonare, ipossiemia.
Il cuore risulta predisposto all’ischemia.


• Renale
Tra i sistemi di compenso rientra RAAS che, nel lungo termine (rimodellamento), peggiora il HF (Sindrome Cardiorenale di Tipo 1).




                                 CLINICA SCA
4 principali presentazioni:


• Riacutizzazione dello scompenso (50-70%)
      ◦ Ritenzione idrica → congestione (ascite , epatomegalia , reflusso giugulare , aumento ponderale)
      ◦ Ipoperfusione.
Terapia → diuretici, vasopressori / inotropi , MCS a breve termine.


• Edema polmonare acuto
Diagnosi → dispnea con ortopnea, insufficienza respiratoria (ipossiemia, ipercapnia), tachipnea, frequenza >25 atti.
Terapia → considerare O2 o supporto ventilatorio. Diuretici e vasodilatatori. Inotropi e vasocostrittori in forme avanzate.
RRT se necessario.


• Insufficienza ventricolare DX isolata
Dovuta a aumento della pressione ventricolare e atriale dx. A lungo andare viene inficiata anche la funzionalità del cuore sx.
Terapia → Levosimendan (inotropo) , PDE3-i + Noradrenalina (per contrastare ipotensione da inotropi)

• Shock cardiogeno
Disfunzione cardiaca primaria che comporta inadeguata portata cardiaca (DIMINUISCE GITTATA!!!) e ipoperfusione

tissutale che può esitare in MOF e morte.


Può essere causata da IMA, miocardite o riacutizzazione di uno HF cronico.


Diagnosi → segni di ipoperfusione ( estremità fredde e cute umida, o Liguria, confusione, vertigini).
Laboratorio → aumento di creatinina, acidosi metabolica, lattato.
L’ipotensione non cessa sempre in quanto la pressione viene preservata per compensazione, compromettendo però perfusione
tissutale.


Terapia
Bisogna intervenire il prima possibile per stabilizzare emodinamicamente il pz e prevenire la disfunzione d’organo.

Considerare O2 o supporto ventilatorio. Diuretici e vasodilatatori. Inotropi e vasocostrittori in forme avanzate. RRT se necessario.
                          GESTIONE DEL pz SCA
1. Definizione dello Stato emodinamico

1A . monitoraggio parametri vitali con EGA (SatO2, pH, pO2 , pCO2, PA , FR , FC).

1B. Stabilizzazione, se necessaria.

• Insufficienza respiratoria
      ◦ SatO2< 90% oppure pO2 <60 → O2-terapia
      ◦ SatO2 <90% + FR> 25 → ventilazione non invasiva a pressione positiva.
      ◦ Ipossemia severa, ipercapnia e acidosi refrattarie→ intubazione.


• Shock cardiogeno → terapia di supporto circolatorio farmacologica o meccanica.



3. Identificare eziologia della condizione (schema CHAMPIT)

      ◦C ACS
      ◦H emergenza ipertensiva (somministro vasodilatatori e diuretici ansa)
      ◦A aritmie
      ◦M cause meccaniche (trombosi da tumori, dissezione aortica, endocarditi, interventi). Serve l’ecocardiografia.
      ◦P embolia polmonare
      ◦I infezioni
      ◦T tamponamento

4. Valutazione segni e sintomi con ECG , eco , RX torace , ultrasonografia polmonare.
Laboratorio:
             ‣ funzione epatica → in caso di disfunzione prognosi sfavorevole
             ‣ TSH per SCA di nuova diagnosi (ipotiroidismo e ipertiroidismo sono fattori precipitanti)
             ‣ lattato e pH → pz in shock cardiogeno
             ‣ D-dimero → pz sospetti embolia polmonare
             ‣ PCT → antibiotici quando 0,2 µg
             ‣ Troponine → elevate in ACS


❎ ‼ ️ Escludiamo SCA quando (pg/mL) → BNP<100 , NT-proBNP <300 , MR-proANP <120



5. IMAGING
• Ecocardiografia
Da eseguire immediatamente nei pazienti emodinamicamente instabili, entro 48h dall’episodio nei pazienti stabili.
Permette di individuare dissezioni aortiche, tamponamenti cardiaci.
• RX torace, in caso di edema polmonare:
• non cardiogeno (ARDS) →infiltrati periferici, opacità diffuse.


• Cardiogeno
      ◦ infiltrati centrali


      ◦ segni ABCDE 🦇 :

             ‣ A edema alveolare (opacità diffusa)
             ‣ B ali di pipistrello (ombreggiatura che parte dagli ili polmonari e si allarga bilateralmente).

             ‣ B linee B di Kerley → Segno di edema dei setti interlobulari (linee perpendicolari alla pleura alla base)

             ‣ C cardiomegalia → rapporto cardio-toracico >50% (segno di scompenso)

             ‣ D stasi venosa polmonare
             ‣ E Effusione pleurica → accumulo di liquido nei segni costofrenici.

Cateterismo DX → ormai si utilizza solo in caso di edema polmonare. Se WCP>15 = Edema cardiogeno.


                              Terapia SCA
• 1. Riacutizzazione dello scompenso
             ASSENZA di segni da ipoperfusione
             1ª scelta → furosemide.
             2ª scelta → aumento dosaggio o ne associo altri.
             3ª scelta → dialisi


             PRESENZA
      1ª scelta → furosemide (eventualmente + inotropi)
      2ª scelta → noradrenalina

      3ª scelta (MOF )→ MCS e/o dialisi.




• 2. Edema polmonare
1. stabilizzare con O2-terapia o supporto ventilatorio.
2. In base alla PAS

      A. >110 → furosemide e/o vasodilatatori EV.
      B. <110 senza segni di ipoperfusione → furosemide.
      C. <110 + segni di ipoperfusione → furosemide e inotropi / vasopressori(=adrenalina, noradrenalina)


                    Se non osservo miglioramenti → RRT o MCS.
Farmaci adiuvanti:
             ‣ morfina (per migliorare tachipnea e ridurre il trasudato)
             ‣ forme ipertensive → nitrati EV.
             ‣ edema + ipotensione → dopamina, dobutamina (isotropi).


3. Shock cardiogeno                 *→      vedi dopo




                   FOCUS sui farmaci citati
Diuretici dell’ansa (Furosemide , Lasix© )️
• M.d.a. → 🔴 NKCC dell’Ansa ascendente = 🔴 riassorb. Na+, Cl- , H2O.
Emivita 90’. Azione dura 4-6 ore.
      ◦Somministrazione EV → diuresi dopo 15-20’. Sintomi migliorano dopo 10’.
      ◦ Somministrazione OS → picco diuresi dopo 60’.


Indicazioni
• 1ª scelta SCA + segni di congestione → EV (bolo o infusione continua) 20-40 mg
2ª scelta → 10-20 mg Torasemide in bolo


• CCS → dose iniziale EV deve essere equivalente a quella somministrata OS.


• Vaptani (🔴 rec.V2 ADH)
Indicazioni Tolvaptan → ipoNa+ resistente.

• Vasodilatatori
• INOTROPI → quando PAS<90 +/- segni di ipoperfusione
Dopamina → 3< x < 5 ug/kg/min agisce anche sui B1!!!

Dobutamina EV continua → 3-15 mg/kg/min (inotropo B1 e vasodilatatore B2)

PDE3-i (Milrinone , Enoximone)

Levosimendan EV
M.D.A. → aumenta affinità della Tn-C al Ca2+ senza variare [ Ca+ intracell. ]
             ‣ Effetto inotropo senza aritmie !!! (🟢 canali K+ ATP-dip)
             ‣ Vasodilatazione coronarica.
Gli effetti persistono per 1-2 settimane.


E.C. → ipotensione ortostatica, ipoK+.
• VASOPRESSORI
Noradrenalina potente A1-B1 agonista (debole B2-agonista) → indicato nello shock cardiogeno.

• Ultrafiltrazione
In caso di refrattarietà alla terapia diuretica per congestione. Criteri:
       ◦ oliguria non responsiva ai fluidi
       ◦ iperK+ >6,5
       ◦ acidosi (pH<7,2)
       ◦ urea >25 mmol/L
       ◦ creatinina >3,4.

• Dispositivi di supporto meccanico alla circolazione → LVAD , IABP , Impella.


🚨 🚑 Provvedimenti immediati in caso di scompenso acuto
            ‣ decubito ortopnoico con gambe pendenti
            ‣ sedazione con morfina o Diazepam (controindicati in caso di ipotensione)
            ‣ ossigeno
            ‣ riduzione precarico con nitrati e furosemide
            ‣ corticosteroidi
            ‣ ventilazione (non invasiva o intubazione)




                   Shock cardiogeno
Sindrome clinica, emodinamica e metabolica dovuta ad un’insufficienza cardiaca primaria (uni o biventricolare), caratterizzata da
inadeguata portata cardiaca e ipoperfusione tissutale.


Fattori di rischio
• Danno esteso al miocardio SX (40% di perdita di massa del ventricolo SX)
• età >70
• PAS<120
• tachicardia >110/min
• bradicardia <60/mim
• ipertensione, diabete, precedente IMA
• malattia coronarica multi-vaso
• HF
Eziologia
• IMA (75%) si verifica mediamente 5-6h ore dopo STEMI e 76-94h dopo uno NSTEMI
• Stenosi mitralica (ostruzione riempimento sx)
• severa stenosi aortica severa, embolia polmonare massiva (ostruzione efflusso SX)
• insufficienza mitralica (8%) e aortica acuta
• tachiaritmie o bradiaritmie sostenute (BAV , FA , TV)
• depressione miocardica (miocardite acuta fulminante, CMI end stage)
• tamponamento cardiaco (2%)


In generale serve una perdita di almeno il 40% del miocardio funzionale per avere lo shock
(infarto anteriore, infarto del ventricolo destro, rottura del setto IV/muscolo papillare, aneurisma).


Fisiopatologia
1. La causa scatenante rende incapace il miocardio di assicurare una portata sufficiente.
2. La ridotta GC e ipotensione che ne derivano causano ipoperfusione cardiaca con aggravamento dell’ischemia coronarica
                                       (circolo vizioso).
Meccanismi di compenso
1.   il simpatico aumenta le resistenze periferiche
2.   il miocardio non riesce a fronteggiare l’aumento del postcarico, riducendo GS
3.   → aumenta VTD
2.   → congestione polmonare → edema polmonare .


Può associarsi a:
      ◦ risposta infiammatoria sistemica (citochine e NO aggravano ipotensione).
      ◦ ipossiemia
      ◦ acidosi lattica.

Criteri per definire shock cardiogeno:
1.       PAS <90 per >30’ (o necessità di vas pressori per raggiungere >90)

2.      Congestione polmonare o elevate p riempimento ventr. SX (PCWP >15 o >18)

3.       ALMENO 1 tra i seguenti segni di alterata perfusione d’organo:
      ◦Stato mentale alterato
      ◦pelle e estremità fredde e umide
      ◦oliguria (urina <30 mL/h)
      ◦lattato >2,0 mmol/L


4.      Ridotto indice cardiaco :
      <1,8 L/min/m² senza supporto
      < 2,2 L/min/m² con supporto
                                     CLINICA
• Sintomi → dispnea ingravescente fino a EPA, dolore toracico, tosse, astenia, cardiopalmo.

• Segni
      ◦letargia e confusione → ipoperfusione cerebrale
      ◦cute ed estremità fredde sudate
[ cute calda per vasoparalisi periferica in fase avanzata per perdita di meccanismi adrenergici compensatori ].


      ◦ oliguria → ipoperfusione renale
      ◦ ipotensione
      ◦ polso debole ma frequente oppure marcata bradicardia
      ◦ stasi polmonare
      ◦tachipnea (Cheyne-Stolkes in fase avanzata)
      ◦turgore giugulare


                    Valutazioni diagnostiche NON INVASIVE
• 1ª scelta 🥇 GOLD STANDARD

              → Ecocardiografia trans-toracica 2D color-doppler (TTE)
La TTE permette di valutare:
             ‣ funzione sistolica segmentaria e globale
             ‣ funzione diastolica ventricolo SX
             ‣ valvole e flusso transvalvolare
             ‣ emodinamica ventricolo DX .


⚠ ️ Quand’è che NON posso effettuarla?
• pz con valvulopatia severa
• pz intubati o instabili.


• ECG → aspecifico poiché riflette la causa sottostante.

• Biochimica
             ‣ leucocitosi
             ‣ deterioramento progressivo funzionalità renale
             ‣ AST/ALT elevate da ipoperfusione epatica
             ‣ BNP e NT-proBNP elevati.


• RX torace → per escludere varie DDX.
                  Valutazioni diagnostiche INVASIVE
• Cateterismo arterioso per monitoraggio invasivo PAS e PAD.

• Monitoraggio:
      ◦ ScvO2 (SatO2 Venoso Centrale) con CVC
      ◦ SvO2 (venoso misto) con Swan-Ganz in arteria polmonare.


• Angiografia coronarica → da eseguire sempre in caso di shock con arresto, a prescindere da ECG e markers biochimici.

• Biopsia miocardica

                        TERAPIA
🚑 🚨 Initial Care
Essendo un’emergenza, urge stabilizzare clinicamente il paziente:
      ◦assicurarsi accesso venoso centrale (fluidi e farmaci)
      ◦ accesso periferico (nutrizione parenterale)
      ◦posizionamento catetere vescicale
      ◦valutazione SatO2 , ScvO2 (eventualmente supplementare fino al 100%)
      ◦Monitoraggio glicemia (tra 70 e 200) , funzionalità renale.
      ◦ ECG

                  TERAPIA FARMACOLOGICA
• Fluidi → fisiologica 250 ml o Ringer lattato entro 15-30’.
⚠ ️ Controindicato in caso di pz infartuato per rischio di edema polmonare acuto.


• Profilassi antiaggregante → ASA. Aggiungo eventualmente P2Y-i solo dopo studio coronarografico.

                  Terapia per il supporto del circolo
• Noraadrenalina → in caso di ipoperfusione refrattaria (<70)

• Dobutamina → 1ª scelta per PAS >90.

• Adrenalina → riservata a rianimazione cardiopolmonare e casi refrattari a fluidi e altri agenti.

• Levosimendan → 1ª scelta per PAS>90.

Terapia di combinazione:
      ◦vasodilatatore (NO-derivati) + inotropo
      ◦vasopressore (noradrenalina) + inotropo (dobutamina o Levosimendan)
                   Terapia NON FARMACOLOGICA
• 1ª scelta per shock post-IMA → rivascolarizzazione miocardica (PCI o bypass)

Essendo frequenti pazienti in shock con CAD multivasale, non è ancora chiaro se bisogna mettere stent in tutte le coronarie
aterosclerotiche o solo a quelle colpevoli (“culpirit”) di trombosi.


Vantaggi → rivascolarizzazione immediata totale e riduzione di complicanze e ospedalizzazione.

Svantaggi
      ◦rischio trombosi di stent
      ◦lo spasmo coronarico può far sovrastimare una stenosi non severa, esagerando con mdc e aumentando nefrotox.


• Shock post-IMA in pz selezionati :
      ◦ Età
      ◦ comorbidità e aspettativa di vita
      ◦ QoL
      ◦ emodinamicamente instabili e/o refrattari alla terapia medica


      → Dispositivi meccanici di assistenza al circolo A BREVE TERMINE !!!
             IABP , assistenza ventricolo SX (ECMO , Impella , TandemHeart), cuore artificiale.



                    ️ Terapia emodinamico-guidata
                   ‼🚨

Step 1 → valutazione pressione arteriosa media
      >75 → non è shock ma somministro vasodilatatore


      <65 → somministriamo 250 ml di fluidi in 15’
          ‣ < 65 → vasopressore (noradrenalina)
          ‣ 65-75 → inotropo (dobutamina).

Step 2 → Valutazione PVC in VCI
                          Se PVC<8 → fluidoterapia (per normalizzare 8-12)


Step 3 → Valutazione SatO2 venosa centrale e periferica
      ◦ <65% (bisogna portare HCT>30%)
      ◦ 65-70% → Dobutamina


Step 4 → valutazione resistenze vascolare periferiche (dyne)
                          ◦ >1200 → vasodilatatore a basse dosi
                          ◦ <800 → vasopressore
                          ◦ 800-1200 → ottimale
                           CARDIOMIOPATIE
Malattie da alterazione morfofunzionale del miocardio, in assenza di patologie come
aterosclerosi, valvulopatia, ipertensione.

Classificazione morfofunzionale ESC 2023
• ipertrofica (HCM)
• dilatativa (DCM)
• restrittiva (RCM)
• aritmogena (ARVC)
• ventricolare sinistra non dilatativa (NDLVC)




Cardiomiopatia ipertrofica (HCM)
Cardiomiopatia da aumento di spessore delle pareti cardiache in assenza di altre condizioni di sovraccarico che
giustifichino l’ipertrofia osservata.


Epidemiologia → incidenza 2,5 su 100.000 nuovi casi l’anno.
Più del 50% dei casi è dovuto a mutazioni di geni codificanti per proteine del sarcomero.


Eziologia
• geni principali mutati
      ◦ MYBPC3 (proteina C legante la miosina cardiaca)
      ◦ MYH7 (cat.B Miosina cardiaca)
      ◦ TNNT2 (troponina T).

• geni meno frequenti → MYL2/3 , TPM1 , TNNI3 (Tn-I)


• “Fenocopie” di HCM (5-10%) → Malattia di Fabry , amiloidosi cardiaca.


Trasmissione AA con espressività variabile.


Anatomia patologica
• macroscopicamente
   ◦IVS >15 mm in telediastole
   ◦ ‼ ️ setto IV ispessito
   ◦riduzione volume ventricolare (aumenta pressione riempimento→ dilatazione atriale SX)
      ◦ipertrofia ventricolare dx (1%).


• Microscopicamente
      ◦ipertrofia dei cardiomiociti
      ◦ Disarray dei cardiomiociti → orientati obliquamente o perpendicolarmente, invece che parallelamente.
      ◦ rimodellamento vascolare (ispessimento dell’intima delle arteriole coronarie intramurali del setto IV).
      ◦ Fibrosi interstiziale (IG F1, TGF beta).

Conseguenze emodinamiche dell’ipertrofia ventricolare

• funzione sistolica preservata grazie a:
      ◦legge di Laplace → raggio ventricolare ridotto e spessore di parete aumentato = diminuzione tensione di parete.
      ◦ legge di Hill → riducendosi postcarico, la velocità di contrazione aumenta.


• ‼ Funzione
    ️        diastolica del ventricolo SX compromessa sin dalle prime fasi
Essendo le pareti ventricolari ipertrofiche → non riescono a distendersi a pieno→ aumento pressione telediastolica e trasmettendola:
            → atrio SX → vene polmonari → microcircolo polmonare → congestione‼ ️ → dispnea da sforzo.

• Ostruzione al tratto di efflusso ventricolare sinistro (LVOTO) → causato da ispessimento del setto IV.

Il sangue quindi è costretto a muoversi a velocità più elevate per mantenere una gittata adeguata, generando
l’effetto Venturi =riduzione della pressione nel tratto di efflusso

      → aspirazione del lembo anteriore della mitrale verso il setto IV durante la sistole (SAM , Systolic Anterior Motion).
SAM causa:
      ◦peggioramento dell’ostruzione aumentando la turbolenza del flusso
      ◦perdita di contatto tra lembo anteriore e posteriore della mitrale → insufficienza mitralica meso-sistolica


L’Ostruzione
            ‣ 🔴 si accentua → con riduzione precarico e post carico (esercizio fisico, Valsalva, farmaci inotropi positivi).
            ‣ 🟢 Si riduce → con aumento di precarico e postcarico (beta-bloccanti).


Clinica
70% dei pazienti sono asintomatici.


Il restante 30% presenta:
• dispnea
• angina (dovuta a compressione dei vasi subendocardici e al O2 supply-demand imbalance)

• lipotimia, pre-sincope e sincope
(riflesso di Bezold-Jarisch → riflesso cardiaco che comporta bradicardia, ipotensione e vasodilatazione periferica).


• Fibrillazione atriale (diametro atriale sinistro dilatato >45 mm)

• ipotensione da sforzo.

            I pazienti affetti muoiono spesso per morte cardiaca improvvisa (SCD‼ ️ , Sudden Cardiac Death).
                                       DIAGNOSI
1. anamnesi
• indagine per familiarità per HCM o SCD.

      Se positiva, il cut-off ecocardiografico diventa >13 mm invece dei >15mm standard. Poi pannello genetico.


2. Esame obiettivo
• assenza di soffio o soffio lieve all’apice cardiaco
• ostruzione latente → soffio all’apice indotto dalla manovra di Valsalva.

• Ostruzione fissa soffio di intensità massima, anche a riposo.


3. Ecocardiografia (🥇 )
                          Individua → sede e gravità dell’ipertrofia , SAM.
Si osserva:


• VS di piccole dimensioni + ipercinetico (FE aumentata) + ipertrofia settale asimmetrica.
• Eventuale insufficienza mitralica


• LVOTO → valuto gradiente pressorio ventricolo-aorta con il Doppler continuo
      ◦ ostruttiva → gradiente a riposo >30 mm

      ◦ inducibile → gradiente a riposo <30 mm (ma esercizio fisico o manovre inducono l’ostruzione)


4. RMN
              ‣ migliore definizione della massa per ventricolare quando l’ipertrofia è localizzata in sede apicale.
              ‣ Evidenzia fibrosi interstiziale grazie alla tecnica LGE (Late Gadolinium Enhancement)


5. ECG
Più sensibile (si altera prima che l’ecocardiogramma si modifichi) ma meno specifico:

• ipertrofia ventricolare SX → aumento voltaggio del QRS nelle precordiali


• modifiche tratto ST

• onde Q patologiche

Utile eseguirlo per 24h o 48h per ricercare aritmie gravi
(tachicardia ventricolare sostenuta o non sostenuta,FA , anomalie conduzione A-V)


• Calcolo dell’indice di Sokolow-Lyon

                    Ampiezza onda R in V5 e V6 + ampiezza onda S in V1 e V2.
      se la somma è >35 mm o l’ampiezza onda R in V5 e V6 >11mm → IPERTROFIA VENTRICOLARE SX
                          DDX tra HCM e cuore d’atleta.
Il cuore d’atleta è una condizione fisiologica caratterizzata da aumento armonico e simmetrico di dimensioni spessori cardiaci, a
causa dell’adattamento ad attività sportive intense e prolungate.
      ◦ Spessore parietale <15 mm (HCM >15)
      ◦ ipertrofia simmetrica e armonica (non prevalentemente del setto IV come in HCM !!!)
      ◦ventricolo sinistro dilatato
      ◦ funzione diastolica conservata
      ◦ regressione spontanea delle modifiche se l’allenamento si interrompe per 3-6 mesi.

                                       TERAPIA (a chi ha sviluppato HCM ostruttiva!!!)
Obiettivo → riduzione sintomi e prevenzione morte cardiaca improvvisa.

1ª linea → BB (→ migliorano riempimento diastolico e riducono LVOTO)

2ª linea → CCB non-DHP (Verapamil , Diltiazem).


3ª linea
      ◦ Disopiramide (antiaritmico 1A , inotropo negativo)
      ◦ Mavacamten (miosina-i , approvato nel 2023).



                  Prevenzione SCD
Utilizziamo il HCM SCD-risk Score, il quale tiene conto di:

                  • età
                  • familiarità per SCD
                  • spessore massimo della parete ventricolare
                  • FE
                  • diametro atrio SX
                  • gradiente pressorio massimo ventricolo-aortico
                  • sincopi inspiegate
                  • TVNS


                          Il punteggio colloca i pazienti in:
      ◦🟢 basso rischio (SCD <4%)
      ◦🟠 rischio moderato (SCD 4-6%) → consigliato ICD
      ◦🔴 Alto rischio (SCD> 6%) → necessario ICD (Implantable Cardioverter Defibrillator)


Ulteriori strategie di prevenzione sono:
      ◦terapia con BB o CCB non-DHP
      ◦restrizioni sportive
      ◦follow-up regolare con eco, Holter-ECG , test da sforzo.
                   CARDIOK         CHIRURGIA nella HCM
Quando?
Nonostante terapia medica persistono sintomi + gradiente p ventricolo-aorta >50 mmHg a riposo o sotto sforzo.




🔹   Miectomia del setto IV (di Morrow)
Quando?
      ◦Gradiente di efflusso a riposo >60 mm
      ◦ insufficienza mitralica severa
      ◦ sintomi importanti nonostante la terapia farmacologica.

Obiettivo? Eliminare SAM e il contatto tra setto IV e mitrale → riducendo l’ostruzione e allargando la via di efflusso.

Vantaggi → Opzione definitiva con risultato immediato.

Svantaggi → più invasiva (approccio open ,CEC) , con un maggiore rischio di complicanze e recupero più lento.

                          Ideale per pazienti giovani o con anatomia complessa.




🔹   SRT (Septal Reduction Therapy)
                                Obiettivo → ridurre LVOTO
Quando?
      ◦Gradiente >50 mmHg
      ◦ sintomi gravi (NYHA III-IV)

      ◦sincope da sforzo ricorrente o inspiegabile.
      ◦ Rigurgito mitralico sistemico moderato o grave (+ SAM , FA)

Procedura
Svolgimento in CEC.
Dopo aver clampato l’aorta, si inietta una soluzione cardioplegica e si esegue una aortotomia obliqua.
Si effettuano due incisioni parallele nel setto, asportando un lembo di 1 cm di larghezza e 2-4 cm di lunghezza, creando un tunnel che
allarga la via di efflusso. Se necessario ,si procede anche alla sostituzione di mitrale.
🔹    Alcolizzazione del setto IV
Procedura di cardiologia interventistica con accesso percutaneo da arteria femorale o radiale.

                          Non necessita di sternotomia → recupero rapido.


Procedura 🎈 🥃
1.   Si identifica il primo ramo della discendente anteriore SX.
2. Si gonfia un palloncino per isolare il ramo e ridurre il reflusso di alcol
3. Si inietta una piccola quantità di alcol etilico per creare una necrosi controllata.
4. Nel tempo il setto si assottiglia.


Svantaggi
      ◦Effetto ritardato‼ ️ (il setto si assottiglia nelle settimane).

      ◦Maggior ‼ rischio
                 ️       di BAV → possibile necessità di pacemaker.
                                 Da preferire in pz anziani.




             Cardiomiopatia DILATATIVA                                                        (DCM)


Definizione
      Dilatazione patologica del VS + disfunzione sistolica VS + riduzione FE
               ,in assenza di ischemia cardiaca o di valvulopatia.

Eziologia

• Forme EREDITARIE (35%)
      ◦ trasmissione AA → gene TTN (proteine sarcomeriche), LMNA/C (laminina) , FLNC.
      ◦ Forme X-linked → gene distrofina.


• Forme ACQUISITE
             ‣ infezioni (miocardite)
             ‣ abuso farmaci / sostanze cardiotox (antracicline , trastuzumab , alcol , cocaina.
             ‣ Disfunzioni endocrine (Cushing, diabete, ipocalcemia cronica, feocromocitoma)
             ‣ malattie autoimmuni (celiachia, dermatomiosite)
             ‣ gravidanza (cardiomiopatia “peri-partum”)


Fisiopatologia
• dilatazione del ventricolo sinistro che dilata l’anulus mitralico → riduzione FE per rigurgito
• ipertrofia eccentrica ventricolare → rimodellamento
• fibrosi interstiziale → predisposizione ad aritmie
• dilatazione atriale → (A-Fib) → trombosi
Clinica
                          Fase asintomatica iniziale → ipertrofia ventricolare


Fase sintomatica
             ‣ scompenso (tosse, edemi periferici, ascite, edema polmonare, turgore giugulare, segno del fiotto)
             ‣ aritmie (A-Fib)
             ‣ tromboembolismo

Diagnosi
• Ecocardiogramma :
       ◦ riduzione FE
       ◦ dilatazione ventricolo SX
       ◦ insufficienza mitralica
       ◦ dilatazione atriale.


• ECG aspecifico
       ◦segni di ipertrofia ventricolare SX→ slargamento complessi QRS >0,12 s nelle precordiali, alterato segmento ST, …


       ◦ aritmie ventricolari e sopraventricolari.


•   CMR → distinzione forme primitive, acquisite e post-ischemiche.

• CPET (CardioPulmonary Exercise Testing) → definisce severità del quadro e prognosi.

• screening genetico → identificazione mutazioni ad alto rischio (consigliato anche ai familiari).




                                       TERAPIA
Terapia farmacologica                                                                        Prevenzione SCD
       ◦ACE-i / ARB / ARNI                                                                       → impianto ICD, quando:
       ◦ BB → riducono remodelling e rischio aritmie.                                           ⚠ 🟢 classe 1 (mandatorio)
       ◦ MRA → riduzione fibrosi.                                                         → pz sopravvissuti ad arresto cardiaco o
       ◦SGLT2-i (glifozine) → nefro e cardioprotezione.                                       tachicardia ventricolare instabile.
       ◦ Furosemide → controllo congestione.
                                                                                              🟡 classe 2A (raccomandato)
                                                                                          → FE <35% + sintomi HFrEF nonostante
Terapia eziologica                                                                                     terapia medica.
• sospensione alcol
• trattamento causa sottostante (es.miocardite, distiroidismo).                            🟠 classe 2A / 2B (condizionata)
                                                                                                 → mutazioni ad alto rischio.
            Cardiomiopatia RESTRITTIVA                                                 (RCM)


Definizione
Disfunzione diastolica in assenza di dilatazione del VS, con FE spesso preservata.

Eziologia
• patologie intrinseche dei cardiomiociti → mutazioni TNNI3 , MYH7


• Disordini ECM miocardica → amiloidosi, sarcoidosi, fibrosi cardiaca (da radiazioni, diabete, chemio,…).


Clinica → HFpEF con dispnea, tosse, edema polmonare e aritmie.

Diagnosi

•   Ecocardio
      ◦‼ dilatazione
         ️           biatriale
      ◦ ‼ VS
          ️  normale o ridotto
      ◦ ‼ disfunzione
          ️           diastolica severa

• ECG aspecifico
            ‣ segni di ipertrofia ventr. Sx
            ‣ bassi voltaggi periferici (tipico dell’amiloidosi cardiaca).


• CMR → valutare pressioni e volumi intracardiaci

• cateterismo cardiaco (DDX con pericardite restrittiva)
      ◦Comune a entrambi
            ‣ “segno della radice quadrata” (square root sign)
            ‣ “Dip-and-plateau”


In RCM si ha una ridotta compliance intrinseca del miocardio.

[ Nella PC abbiamo ridotta con compliance estrinseca dovuta al pericardio rigido ] .


Terapia sintomatica e risoluzione della eventuale patologia sottostante.
            Cardiomiopatia ARITMOGENA
                          (ARVC , Arrythmogenic Right Ventricular Cardiomyopathy)


Definizione
Disturbo geneticamente determinato del ventricolo (più spesso il destro), caratterizzato da perdita dei cardiomiociti
che vengono sostituiti da tessuto fibroso o fibroadiposo.
Si incorre in aumentato rischio di aritmie ventricolari potenzialmente fatali, non essendo questo tessuto deposto

elettricamente stimolabile.


Eziologia → pattern AA a penetranza incompleta.
                   Principali geni a carico delle proteine desmosomiali mutati:
• PKP2 (placofilina)
• DSP (desmoplachina)
• DSG2 (desmogleina)
• DSC2 (desmocollina)
• JUP (placoglobina)
• TTN (titina)


CLINICA
1. Fase iniziale asintomatica. Unica manifestazione SCD da arresto.
2. Fase aritmica (adolescenza - 40 anni) → cardiopalmo e sincope.
3. Fase avanzata → scompenso DX o biventricolare.


Diagnosi
• ECG caratteristico‼ ️
    ◦ Onde EPSILON
    ◦ Inversione onde T nelle precordiali da V1 a V3
    ◦ Delay onda S nelle precordiali da V1 a V3

• Ecocardiogramma
            ‣ VD dilatato, ipocinetico + parete assottigliata.
            ‣ fase avanzate → dilatazione anulus tricuspide.
            ‣ aree di bulging diastolico (identificate con CMR).
• Angiografia ventricolare DX ( gold standard 🥇 invasivo )
Per emettere diagnosi servono:
       2 criteri maggiori , oppure 1 maggiore e 2 minori , oppure almeno 4 criteri minori.


Criteri MAGGIORI
      ◦‼ dilatazione
         ️           severa e ridotta FE ventricolo destro con aneurismi localizzati
      ◦‼ storia
         ️      familiare
      ◦‼ onde
         ️    epsilon o QRS prolungato (>110 ms)
      ◦‼ Sostituzione
         ️            fibroadiposa alla biopsia.


Criteri MINORI
            ‣ dilatazione moderata ventricolo destro
            ‣ onde T invertite
            ‣ storia familiare di morte improvvisa <35 anni o familiarità ARVD.


                                Terapia
1ª Scelta → BB

2ª scelta → amiodarone oppure BB + Flecainide

3ª scelta → ablazione trans-catetere (se TV non controllata)

ICD come prevenzione per SCD.




Cardiomiopatia di Tako-Tsubo                                                       o “sindrome del cuore infranto”


Disfunzione acuta del VS:
      ◦ ipocinesia transitoria di apice e segmenti medi
      ◦ ipercinesia dei segmenti basali.

Prevalente nelle donne in post-menopausa, viene scatenata da stress emotivo o fisico intenso, presentandosi similmente ad un
IMA (ECG , dolore , rialzo troponine) ma con coronarie indenni alla coronarografia.
                       Assenza di necrosi miocardica alla CMR.
La disfunzione è reversibile in giorni o settimane.


Terapia
• supporto emodinamico in fase acuta (fluidi , inotropi).
• BB e ACE-i per il recupero della funzionalità ventricolare.
                          MIOCARDITI                                  pp.129
Malattia infiammatoria coinvolgente tessuto miocardico, dai cardiomiociti all’endotelio vascolare all’interstizio.


Eziologia
• Agenti infettivi
      ◦ virus (90%) → Coxsackie , Trypanosoma Cruzi , HIV , CMV , Parvovirus B19
      ◦Batteri → Borrelia (5% , malattia di Lyme).


• Agenti non infettivi
      ◦ tossine
      ◦ farmaci (antracicline , cefalosporine, dobutamina, digossina, alcuni TCA)
      ◦LES, febbre reumatica, Wegener, tireotossicosi, sarcoidosi .


Patogenesi
• fase acuta (1-7 giorni) → replicazione virale. Miocitolisi con danno non rilevante.


• fase subacuta (1-4 settimane)
      ◦infiltrato linfocitario alla biopsia
      ◦produzione auto-Ab contro i costituenti del cardiomiocita .
      ◦Può regredire con trattamento o evolvere in DCM.


• Fase cronica (mesi-anni) → fibrosi, remodelling ventricolare e DCM.


Clinica
• forme sintomatiche → HF con possibile evoluzione in DCM e pericardite . Aritmie (Borrelia → BAV) .


• Forme subcliniche
Spesso il quadro esordisce come sovrapponibile ad un’infezione digestiva o delle prime vie respiratorie.
Febbre, astenia, mialgia, nausea, diarrea, palpitazioni.


                                 DIAGNOSI


• Esami di 1º livello
• Esami di 2º livello

            Gold standard FORME AD ESORDIO PSEUDO-INFARTUALE → CMR
Visualizzazione edema, fibrosi focale, disfunzione contrattile e versamento pericardico.


      ◦Fase acuta → Wash-Out mdc rallentato
      ◦Fase cronica → LGE (“Late Gadolinium Enhancement”) = aree di fibrosi e necrosi.


LGE a localizzazione antero-settale → prognosi peggiore.


• Esami di 3º livello → Biopsia endomiocardica (BEM)
Mediante approccio giugulare/brachiale e femorale si eseguono 4 campionamenti ,permettendo di distunguere:
            ‣ Miocardite eosinofila
            ‣ Miocardite linfocitaria
            ‣ Miocardite a cellule giganti (max aggressività, fondamentale ddx con sarcoidosi)




Criteri di Dallas



Prognosi
• 🟢 basso rischio → funzione ventricolare sx conservata
• 🟡 rischio intermedio → assenza di grave disfunzione ventricolare sx. Alterazioni ECG e aritmie ventricolari non sostenute.
• 🔴 alto rischio → grave disfunzione ventricolare sx e HF refrattario. Aritmie pericolose per la vita. BAV.


Terapia
• fase subacuta → immunosoppressori (solo per la forma a cellule giganti !!!).


• fase acuta → antivirali
(difficile poiché bisognerebbe iniziarla nei primi 4gg ma non sempre si arriva alla diagnosi in così poco tempo).


• Fase CRONICA (persistenza risposta autoimmunitaria, remodelling, HF).


Terapia anti-remodelling
      ◦ ACE-i , ARB
      ◦ Carvedilolo (→ trial “Copernicus” ha dimostrato di ridurre del 65% la overall mortality in HF)

Se il danno ha interessato il tessuto di conduzione → SGLT2-i (glifozine).
Trapianto di cuore se il danno è troppo esteso.
Malattia di Lyme e miocardite
La malattia di Lyme è una patologia causata da Borrelia Burgdorferi, trasmessa dal morso di una zecca infetta che può evolvere
fino a coinvolgere il cuore, dando complicanze, sebbene rare, come la miocardite (settimane o mesi dopo l’infezione iniziale).


Si manifesta inizialmente con un tipico eritema migrante dal sito del morso verso zone del corpo.


• Sintomi iniziali aspecifici simil-influenzali → febbre, affaticamento, dolori, cefalea.


• Coinvolgimento cardiaco → miocardite (dolore toracico, palpitazioni, aritmie, fino a sincope).


• Complicanze cardiache →      BAV1 (fino a BAV completo , nei casi gravissimi).

DIAGNOSI
      ◦valutazione clinica
      ◦sierologia → Ab anti-Borrelia (ELISA)
      ◦ ECG e ecocardiogramma → ricerca BAV

TERAPIA
• 🟠 casi lievi → Doxiciclina OS

• 🔴 HF → ricovero + Ceftriaxone EV (Rocefin , Fidato © )️ + monitoraggio cardiaco.

• 🚑 situazioni critiche → pacemaker transvenoso temporaneo.



                   ENDOCARDITI INFETTIVE
Definizione
Infezione dell’endotelio cardiaco che può interessare apparati valvolari e sottovalvolari, protesi valvolari, dispositivi intracardiaci,
anastomosi di condotti protesici.


Eziologia
• Cocchi Gram + → S.Aureus , Streptococcus Viridans
                          (in misura minore SBEA , Pyogenes , Agalactiae , E.Faecalis).
             Il riscontro di stafilococchi coagulasi negativo (S.Epidermidis) in coltura indica a ripeterla.


• Gram - (10%)
      ◦ HACEK
      ◦ NON HACEK (Klebsiella , E.Coli , Pseudomonas)


• Miceti (1%) → C.Albicans e Aspergillus.
Fisiopatologia
      Elemento anatomico fondamentale della lesione endocarditica → vegetazione.


Adesione riscontrata dal sito di infezione, costituita da piastrine, fibrina e cellule infiammatorie.
Successivamente la vegetazione viene sostituita da colonie di microrganismi
       (La batteriemia complica un’endocardite non infettiva).


Endocardite trombotica non batterica → danno endoteliale valvolare (ipertensivo, stress oxid da fumo) fa deporre piastrine.


Fattori di rischio

• CARDIACI ,portatori di:
      ◦protesi valvolari / valvulopatie
      ◦dispositivi cardiaci (pacemaker)
      ◦CVC
      ◦Cardiopatie congenite
      ◦Endocardite pregressa
                                        → turbe (del flusso) emodinamiche


• NON CARDIACI → ulcera AI, polmoniti, tossicodipendenti , immunodepressi , dializzati
                                        → aumentato rischio batteriemia.


             Principale fattore di rischio che peggiora la prognosi →    vegetazione >10 mm
Complicanze
             ‣ embolie distali
             ‣ danni a valvole / strutture perivalvolari
             ‣ formazioni di ascessi, fistole → cardiochirurgia quasi sempre




Localizzazione dell’endocardite
• 72% → valvole o apparato sotto valvolare nativo (NVIE , Native Valve Infectious Endocarditis).


• 20% → Valvole prostetiche (PVIE , Prosthetic Valve IE)


• 8% → Dispositivi intracardiaci elettronici impiantabili (CIED)




Clinica
• forma acuta o eclatante → brivido + febbre per la batteriemia.
• Forme subacute e croniche → malessere sfumato. Possono improvvisamente precipitare per endocardite aortica o embolia settica
  (esempio).
QUANDO LA SOSPETTO?
Febbre 38° (90%) + brividi e sudorazione. Se persistono può indicare estensione peri-valvolare o extra cardiaca o embolia settica.


• Cute ‼ 🔎
         ️
      ◦petecchie a livello di palmi delle mani, dei piedi
      ◦emorragie congiuntivali (10%)
      ◦lesioni di Janeway → macule eritematose con centro emorragico sui palmi delle mani.
      ◦ emorragie subungueali (“splinters”)
      ◦Noduli di Osler (dita)
      ◦Macchie di Roth (fondo oculare)


• Sintomi neurologici (20%)
      ◦ictus da embolia
      ◦ convulsioni o disturbi del visus o encefalopatia tossica


Tra i primi sintomi :
      ◦embolia sistemica ad occhi o arti
      ◦GN da deposizione di IC


                                       DIAGNOSI
Sospetto clinico + riscontro emocolturale (da eseguire al momento del brivido) convincente → indirizzano ad un imaging:

             1ª scelta → Ecocardiografia (prima TTE , poi eventualmente la transesofagea)
                   La vegetazione appare come materiale ecogeno “bianco” all’imaging.


2ª scelta (conferma e verifica diagnosi, complicanze locali e a
distanza) → TC , RMN , PET.


Giorno d’oggi stanno assumendo sempre più importante la
PET-TAC e la PET con glucosio marcato.
       Le utilizziamo quando l’ecocardiografia non è di
      supporto.
      Ci consentono di trovare l’origine infettiva (“focolaio di
      batteriemia”), anche a distanza.




Criteri di Duke (ESC 2023)
Integrano esami colturali + laboratorio + imaging


Positività necessaria a:
      ◦2 criteri maggiori
      ◦oppure 1 criterio maggiore e 3 minori
      ◦oppure 5 criteri minori
Complicanze endocarditi infettive
             ‣ scompenso
             ‣ infezioni non controllate
             ‣ eventi embolici
             ‣ ascesso, pseudo aneurisma
             ‣ perforazione
             ‣ aneurisma valvolare / deiescenza protesi valvolare.


La prognosi peggiore ce l’ha l’endocardite aortica (maggiore mortalità, refrattarietà e ricorso alla chirurgia).


      Indipendentemente dalla valvola interessata, il principale fattore di rischio e vegetazione >10 mm.


                                 TERAPIA
1. antibiotici EV ad ampio spettro all’inizio, in attesa dell’emocoltura
2. Continuo 4-6 settimane per via EV.


       Già dopo 10gg SENZA COMPLICANZE , eseguo TEE. Se è tutto ok, switcho a terapia OS.


Quando chiedere un consulto cardiochirurgico?
      ◦HF
      ◦persistenza febbre
      ◦embolizzazione o complicanze (ascessi , fistole, …)


Quando fare profilassi antibiotica? Posizionamento ICD.
                   Il NON si esegue per procedure strutturali (es.coronarografia), salvo pz alto rischio.




CARDIOK Endocardite su protesi valvolare cardiaca (EPVC)
È una delle forme più gravi degli interventi di cardiochirurgia.


Tipologie:
• EPVC PRECOCE (S.Aureus , S.Epidermidis)
      ◦entro 60 gg
      ◦contratta durante l’operazione o nel post operatorio per contaminazione della ferita o dei cateteri.


• EPVC TARDIVA (Streptococchi e Stafilococchi)
      ◦>60 gg dopo l’intervento odontoiatrico / urologico / ginecologico.


Fisiopatologia
L’endocardite può causare :
• nelle protesi valvolari BIOLOGICHE:
      ◦ perforare o lacerare le cuspidi valvolari, causandone insufficienza.
      ◦Favorire la apposizione di vegetazione sul margine libero delle cuspidi, alterando l’emodinamica (stenosi).
• nelle protesi valvolari MECCANICHE:
             ‣ ascessi valvolari (impossibili da eradicare con antibiotici)
             ‣ deiescenza valvolare
             ‣ infezione nel punto di inserimento nel setto → BAV


Clinica → aspecifica (febbre, brividi, sudorazione notturna, indici infiammatori, malessere generale).

🩺 Auscultazione
→ non si apprezzano i clicks di apertura e chiusura delle valvole meccaniche ma soffi (da insufficienza o stenosi).


             🔎 ⚠ ️ Va sempre sospettata nei pz sottoposti a sostituzione valvolare ‼ .️

Diagnosi
• Ecocardiografia → valuta malfunzionamento della protesi e presenza di ascessi o vegetazioni.

•   eco-color-doppler → identifica il tipo di difetto (stenosi o insufficienza)

• ‼ ️ emocoltura.


             TERAPIA → 🚨 antibiotici specifici il prima possibile.
CHIRURGIA, in casi di:
      ◦ scompenso deiescenza valvolare
      ◦⚠ ‼
         ️ ️ Batteriemia persistente dopo 5gg di appropriata terapia antibiotica
      ◦ ascessi, aneurismi, fistole
      ◦ vegetazione >10 mm
      ◦ embolia periferica




                          PERICARDITI
Infiammazione del rivestimento di cuore e porzioni prossimali dei grossi vasi (aorta e vene polmonari ).
Tra i due foglietti, parietale (esterno, fibroso, poco elastico, non innervato) e quello interno (viscerale, innervato), si accumulano
50 ml di liquido sieroso, fungendo da lubrificante senza far aumentare la pressione intrapericardica (normalmente equivale alla p
atriale dx) e limitando l’espansione delle camere ventricolari.


Capacità di accumulo del pericardio (PRC , Pericardial Reserve Volume)
In relazione alla quantità di liquido da accogliere e alla velocità con la quale avviene l’accumulo, distinguiamo:
• Accumulo LENTO (infiammazione cronica o neoplasia) → non ci sono ripercussioni negative sulla meccanica cardiaca.
• Accumulo RAPIDO (rottura coronarica) → la velocità di flusso supera quella di adattamento elastico del pericardio.

Entrambi i casi esitano nel Tamponamento Cardiaco (CT), cambia solo la velocità con cui ci si arriva.
La conseguenza principale sta nel impairment meccanico diastolico.
Eziologie
• VIRUS (più frequente) → quadro simil-influenzale. Tende a recidivare.

• Batteri (pneumo/strepto/stafilococchi)
      ◦purulenta
      ◦elevata mortalità (fulminante)
      ◦dominata da sepsi + CT


• M.Tubercolosis, sifilide, candida


• Malattie autoimmuni (LES , Sjorgen , AR) Sarcoidosi


• Disfunzione renale (uremia)


• Mesotelioma pleurico / metastasi tumori ematologici, mammari.


• D.I.L.E. (da procainamide o idralazina).

                          Classificazione delle pericarditi
• acuta (<4-6 settimane)
• incessante (>4-6 settimane)
• ricorrente → recidiva e segni di pericardite acuta dopo intervallo libero da malattia di 4-6 settimane
• cronica (>3 mesi).



Pericardite ACUTA
Segni e sintomi sono dovuti alla compromissione della GC e aumento PVC, a causa dell’impairment
diastolico.
Paziente febbricitante in caso di eziologia infettiva.


• Dolore toracico
             ‣ può durare gg (nell’ischemia massimo ore)
             ‣ irradiato verso la cresta del trapezio sx

             ‣ assenza nausea e vomito (presenti nel dolore ischemico)
             ‣ aumenta in inspirazione e in posizione supina
             ‣ diminuisce in posizione “genupettorale” (seduto col busto in avanti)

• Sintomi da ridotta portata:
      ◦Ipotensione ortostatica

      ◦ nicturia (il clinostatismo notturno migliora le emodinamica e quindi il rene, ricevendo più sangue, filtra di più).
• Aumento PVC → dispnea e tosse non produttiva.

CRITERI DIAGNOSTICI
Devono essere presenti almeno 2 dei seguenti criteri:
      ◦ dolore toracico caratteristico
      ◦ sfregamento pericardico
      ◦ alterazioni ECG
             ‣ sottoslivellamento tratto PR (patognomonico)
             ‣ Diminuzione voltaggi QRS
             ‣ sovraslivellamento ST (concavità verso l’alto)
             ‣ negativizzazione onda T (in seguito a normalizzazione tratto ST)
      ◦ versamento pericardico.

                                  DIAGNOSI
1. Esame obiettivo → sfregamento pericardico (patognomonico)
Crepitio udibile in corrispondenza del margine sternale sx, soprattutto quando il paziente piega il busto in avanti.
Può essere bifasico (componente sistolica e diastolica) o trifasico (anche componente atriale).
La sua eventuale assenza non esclude pericardite acuta.


2. Esami di laboratorio
      ◦VES
      ◦leucocitosi
      ◦enzimi cardio-specifici (non sempre)
      ◦ricerca di specifiche cause
→ emocolture, urine, tampone faringeo
, test tubercolina, ricerca Ab virali.


3. Indagini strumentali

• ECG
Le seguenti alterazioni possono manifestarsi dopo ore o giorni dall’inizio del dolore.


Nel 50% dei casi segue un’evoluzione in 4 fasi:


• Fase 1 (prime ore-2 giorni dopo) → sopraslivellamento ST + onda T positiva + tratto     PR sottoslivellato‼ ️

• Fase 2 → tratto ST torna normale e onda P si appiattisce


• Fase 3 (settimane o mesi) → onde T negative + ST e PR isoelettrici.


• Fase 4 (tardivamente, e non sempre) → ripristino normalità (onda T positiva).


All’ECG la pericardite “sorride”😃 . IMA è triste 😢 .
• Ecocardiografia → ecorifrangenza (iperrifrangenza) dei foglietti pericardici infiammati.
                    Stabilisce presenza e quantità di versamento pericardico (“spazio ecoprivo”).
Valuta la presenza di emopericardio, ispessimenti pericardici, masse o depositi di fibrina, nonché ecogenicità e tipologia del liquido.


• TC con mdc → strati ispessiti.

• RMN → il Gadolinio ci permette di definire eventuale coinvolgimento miocardico.

Complicanze → tamponamento , versamento, pericardite costrittiva, miocarditi, recidiva.

                                 TERAPIA
Pz a basso rischio:
      ◦riposo a letto
      ◦FANS per 14 gg (aspirina, ibuprofene) fino a scomparsa del versamento
      ◦colchicina
      ◦indometacina (rischio vasocostrizione coronarico, quindi evito negli anziani).
      ◦Patologie autoimmuni → prednisone (raramente) 60 mg/die .


Recidiva/mancanza di risposta
• Agenti sclerosanti


• Pericardiocentesi
asportazione di liquido pericardico per scopi diagnostici e terapeutici, che può risultare salvavita in caso di tamponamento o
versamenti pericardici sintomatici.


Procedura
Paziente in posizione semiseduta, pungendo sotto il processo xifoideo mantenendo un angolo di 30° rispetto al piano cutaneo e
orientando l’ago in direzione della spalla sinistra, per evitare di incontrare l’arteria mammaria interna, coronarie, pareti ventricolari.
Si inserisce prima una ago-cannula e poi il filo guida.
Dopo aver rimosso l’ago-cannula, attraverso il filo-guida inseriamo il catetere aspirante, il quale viene lasciato in sede per un paio di
giorni, in caso dovesse servire per una recidiva.


⚠ ️ Controindicazioni → coagulopatia , terapia anticoagulante, dissezione aortica , trombocitopenia <5000 mm³.

• Pericardiotomia
Creazione di una finestra pleuro-pericardica con una toracotomia sinistra, per drenare il liquido pericardico a livello del torace.


• Pericardiectomia ampia attraverso sternotomia mediana.
Pericardite CRONICA
Si manifesta quasi sempre come pericardite costrittiva : il pericardio infiammato causa impairment funzionale biventricolare,
come culmine di un processo fisiopatologico sequenziale:


1. il guscio pericardico rigido limita la capacità dei ventricoli di riempirsi in diastole.
L’espansione del volume diastolico è possibile solo al mercato aumento della p di riempimento, che comporta aumento delle
pressioni telediastoliche dx.


2. L’aumento del RV e della p di riempimento ventricolare DX (per inspirazione) sposta il setto IV verso SX.
La diastole ventricolare SX → sposta il setto verso DX


3. Durante la diastole assiste ad:
      ◦una prima fase di dilatazione ventricolare rapida (dip phase)
      ◦seguita da un “plateau” = raggiungimento del limite della dilatazione, imposto dal pericardio fibrotico (onda y a picco).


Nel CT l’onda Y è smussata, invece che a picco.


                                  CLINICA
Nonostante l’impedimento al riempimento diastolico sia biventricolare, prevale clinicamente un’insufficienza cardiaca DX


→ ipertensione venosa sistemica‼ :️
      ◦ascite recidivante ed edemi
      ◦epatomegalia
      ◦turgore giugulare.


• segni di diminuzione della GC‼ :️
             ‣ ridotta ampiezza del polso
             ‣ ridotta PAS
             ‣ segno di Kussmaul (mancato decremento della JVP in seguito ad ispirazione profonda)


                                  IMAGING
• ECG
→ può essere normale o con bassi voltaggi QRS , appiattimento diffuso onde T, anomalie ST, FA.


• RX Torace → calcificazioni pericardiche (50%) , versamento pleurico.

• Ecocardiografia
   ◦ “Halo Sign” = separazione fissa dei due foglietti pericardici che non si modifica durante il ciclo cardiaco.
      ◦ calcificazioni
      ◦ ingrandimento degli atri                                              ISPESSIMENTO PERICARDICO allaTC
      ◦ movimento paradosso del setto IV in inspirazione.
• Eco-color-doppler → pattern di riempimento restrittivo biventricolare.
La velocità di riempimento aumenterà (>25%) con l’ispirazione a dx e si ridurrà a sx.


• Cateterismo cardiaco
            ‣ pressione diastolica del ventricolo sx ha morfologia a “‼ segno
                                                                        ️     della radice quadrata”

            ‣ pressione atriale dx elevata , che non si riduce con inspirazione (‼ segno
                                                                                   ️     di Kussmaul) .


            ‣ ‼ Con
                ️   l’ispirazione aumenta la p sistolica ventricolare DX e diminuisce la ventricolare SX.

DDX tra CMP e pericardite costrittiva
Nella CMP le modifiche delle curve con gli atti respiratori sono concordanti (aumento dx = aumento sx).




                                                                               Terapia di supporto
                                                                               → diuretici
                                                                               (attenzione a non abbassare troppo la portata),
                                                                               antiaritmici, analgesici.

                                                                               Unico trattamento efficace →
                                                                               pericardiectomia in toracotomia antero-
                                                                               laterale o in sternotomia mediana, eseguibile standard
                                                                               o tramite laser.
            VERSAMENTO PERICARDICO
Definizione
Raccolta di liquido nel cavo pericardico superiore ai 50 ml. L’aumento della pressione intrapericardica
dipende dalla velocità di formazione del versamento, caratteristiche fisiche e volume assoluto.


Eziologia
      ◦pericardite acuta
      ◦ trauma
      ◦radiazioni al torace
      ◦neoplasie
      ◦(raramente) LES, AR.


Tipologie di versamento:
• trasudato → HF (cardiomiopatie , degenerazione valvolare)
• essudato → infezioni, pericardite costrittiva o fibrinosa
• ematico → tumori intrapericardici , turbe coagulative , rottura atrio sx.
• chilo → neoplasie, HF.
• versamenti saccati → in sede di cicatrice pericardica post chirurgia o traumi.


Classificazione per modalità di insorgenza → acuti, subacuti, cronici (>3 mesi).

Classificazione in base all’entità

      ◦Lievi → 50-100 ml + distanza miocardio-epicardio in diastole <10 mm.

      ◦Moderati → 100-500 ml + distanza 10-20 mm.

      ◦Severi → >500 ml +distanza >20 mm.



Classificazione in base alla distribuzione del versamento

• SENZA compressione cardiaca 🚰
Asintomatico o può dare dolore sordo, costante e oppressivo
             oppure sintomi da compressione (tosse, singhiozzo, dispnea, disfagia, raucedine).


      ◦ RX torace → ombra cardiaca “a bottiglia d’acqua.
      ◦ECG → riduzione voltaggio QRS
      ◦Ecocardiografia → spazio e ecoprivo tra epicardio e pericardio parietale
• TAMPONAMENTO CARDIACO (CT, con compressione)
Fisiopatologia
1.   l’accumulo di liquido nel sacco pericardico determina un aumento della p intrapericardica tale che:
                     p intrapericardica > p atriale


2. Ciò comporta una limitazione del RV e quindi del riempimento diastolico ventricolare, dapprima nelle sezioni DX (che hanno
pressione minore).


3. Diminuisce GS, facendo aumentare in via riflessa FC e FE.


4. A lungo andare la GC si riduce, le resistenze periferiche aumentano e, per mantenere costante la PA, viene ridotta la
perfusione agli organi vitali :


             →🚑 🚨            emergenza → pericardiocentesi.

Eziologia CT
                     • pericardite
                     • rottura ventricolo post-infarto
                     • rottura coronarie (durante cateterismo dx)


Classificazione CT
• acuto (aneurisma /dissecazione aorta, trauma)
• subacuto (evoluzione di una pericardite, neoplasia o IRC , dialisi)


CLINICA
• dolore e pesantezza retrosternale , alleviato dalla flessione in avanti del busto
• turgore giugulare, epatomegalia e ascite (aumento della p di riempimento del ventricolo dx, che fa aumentare PVC)


🔎 ‼ ️ il normale RV durante inspirazione è CONSERVATO!!! (Non accade in pericardite costrittiva).

Triade di Beck
1. ipotensione
2. turgore giugulare
3. toni cardiaci ovattati

• Tosse, disfagia, raucedine, singhiozzo.
Diagnosi CT
E.O.
• Polso paradosso di Kussmal → riduzione PA periferica >10 mmHg.
Perché? Ostacoli al riempimento ventricolare dx.


• Segno di Kussmal = aumento p venosa durante inspirazione (c’è nella peric.costrittiva).

• Toni di Korotkoff
I costanti cambiamenti a seconda della fase della respirazione, si traduce in un’impossibilità del cuore nel creare gittata sistolica
uguali in tutti i battiti.


Excursus sul polso paradosso
Normalmente durante la inspirazione la pressione intra toracica diminuisce, favorendo il RV al cuore dx, espandendo il ventricolo dx
che “sposta” leggermente (grazie all’elasticità del cuore) il setto IV verso il ventricolo sx (senza influire sul volume del ventr. sx).


Durante un CT , essendo il cuore sotto pressione del liquido pericardico, il riempimento delle camere è limitato.
Questa compressione influenza più il ventricolo dx che ha una pressione di default più bassa.
Il ventricolo destro con una limitata espansione, fa sì che il setto IV si sposti più significativamente verso il ventricolo sx, riducendone
il volume
                → riduzione PAS >10 mmHg durante l’inspirazione.


Imaging CT → come pericardite.

Terapia 🚑
È un’emergenza medica da trattare rapidamente con pericardiocentesi.

È un intervento salvavita nei versamenti sintomatici.
Ha un’ importanza elevata ai fini diagnostici per confermare pericardite settica (esami chimico fisici e colturali).


Emopericardio o versamento purulento
→ drenaggio chirurgico per evacuare il liquido, attraverso:
• pericardiotomia
• pericardiocentesi percutanea con ago o catetere
• pericardiectomia parziale o estesa.
      MALATTIA REUMATICA 🐼🥖
Patologia autoimmune scatenata dall’infezione orofaringea da streptococco B-emolitico di tipo A, tipica tra i 6-15 anni.


Manifestazioni cliniche aspecifiche (minori)
      ◦febbre >39° C
      ◦artralgia
      ◦aumento indici infiammatori.


                          Manifestazioni SPECIFICHE
• ARTRITE a carattere sostitutivo (70%)
      → migra da un’articolazione all’altra, raramente coinvolge più articolazioni contemporaneamente



• PANCARDITE → endocardite + miocardite + pericardite + valvulopatia.

Miocardite
→ istologico = Corpi di Aschoff : noduli di:
      ◦ linf.T
      ◦plasmacellule
      ◦🔎 macrofagi attivati = cell. di Anitschow PATOGNOMONICHE


Pericardite essudativa “a pane imburrato” 🍞 🥖

Valvulopatie
In acuto si manifesta spesso con insufficienza mitralica (raramente aortica). Può evolvere in stenosi mitralica.
Guarisce con fibrosi e deformazione valvolare (retrazione corde tendinee).
                         Necessaria ecocardiografia per la diagnosi.




• PANDAS 🐼 (Pediatric Autoimmune Neuropsychiatric Disorders Associated with Streptococcus)
                                            Comprende:


Corea di Sydenham (neurologica) →
      ◦movimenti involontari durante il movimento volontario.
Si verifica dopo un periodo di latenza di 6-8 settimane.
Causata da autoimmunità dei neuroni dei gangli della base → alterazione di uptake-release dopaminergico.


      ◦disturbi comportamentali (panico,rabbia)

Terapia → sedativi , antipsicotici , anticonvulsivanti. Il 50% dei casi regredisce spontaneamente.
• CUTE
            ‣ Eritema (“marginato”) non pruriginoso su tronco e arti superiori.
            ‣ Noduli sottocutanei

Complicanze cardiache → cardite cronica (stroke , HF , FA , endocarditi , exitus).

DIAGNOSI
I “criteri di Jones” (Joints , Heart , Nodules , Erythema , Sydenham)
non prendevano in considerazione la diversa incidenza della malattia in rapporto allo status socio economico.


La revisione di questi criteri è stata operata dalla American Heart Association (AHA), suddividendo i criteri per popolazioni a basso
rischio e moderato-alto rischio (immagine pp.153).


TERAPIA
• Prevenzione PRIMARIA
      ◦diagnosi precoce → tampone faringeo + esame colturale in pz con faringite e linfoadenopatia laterocervicale
      ◦ eventuale avvio immediato di terapia antibiotica.


• terapia antinfiammatoria
      ◦ FANS (ASA 4-5 volte/die) → manifestazioni articolari
      ◦ prednisone (add-on con ASA fino a 2-3 mesi per forme gravi)


      ◦raramente sulfasalazina (aminosalicilato).


• eradicazione streptococco → Penicillina G (2ª scelta = macrolidi).




• Prevenzione SECONDARIA
            ‣ penicillina G IM ogni 4 settimane per almeno 5 anni (intervalli più brevi per pz con problemi cardiaci).


                               Anatomia valvola mitrale pag.154 “Stark”
                          STENOSI MITRALICA
                          https://youtu.be/dip_4io2_4A?si=QDphomQ2Rs3Ar0vK
Definizione
Riduzione dell’area valvolare <2 cm² (normalmente 4-6) per interessamento di una o più parti dell’apparato
valvolare, con ostruzione del flusso dall’atrio al ventricolo.


Classificazione
• lieve → orifizio tra 2- 1,5 cm²
• moderato → 1,5-1 cm²
• grave → <1 cm²


Eziologia
      ◦febbre reumatica (causa più frequente)
      ◦degenerativa → colpisce anziani con CVR. Tipica la calcificazione dell’anulus mitralico senza fusione delle commissura.
      ◦congenita → difetto interatriale (sindrome di Luthembacher)
      ◦cause rare → LES , AR , Fabry , Whipple.


Fisiopatologia
Quando l’ orifizio valvolare <1 cm², la pressione atriale sx si alza, facendo aumentare la pressione dei capillari polmonari.


Si forma trasudato di liquido nell’interstizio polmonare quando p capillare polmonare >25 mmHg.
             Se si forma rapidamente → edema polmonare interstiziale e poi alveolare.

L’ipertensione arteriosa polmonare precapillare è reversibile nei primi stadi della patologia, fino a coincidere, quando diviene
irreversibile, con un miglioramento della sintomatologia.
Questo paradosso lo spieghiamo con l’insufficienza del ventricolo dx che fa diminuire il flusso arterioso al polmone, migliorando la
dispnea.


                                        CLINICA
• Dispnea da sforzo progressivo, causata da:
      ◦ ridotta distensibilità polmonare
      ◦ ridotto calibro vie aeree
      ◦ridotta permeabilità ai gas (congestione capillare cronica)
      ◦alterato rapporto V/Q


In caso di stenosi grave la dispnea può evolvere in dispnea parossistica notturna e edema polmonare.

Sono mal tollerate tutte quelle pause di aumento della FC come:
      ◦esercizio fisico ,stress
      ◦gravidanza
      ◦FA
                          → Cardiopalmo
• Edema polmonare acuto (turgore giugulare , edemi ed epatomegalia)

• Emottisi → l’aumento di pressione congestiona fino a rompere piccole vene polmoni.

• Sintomi da compressione
      ◦ disfagia
      ◦ segno di Ortner (raucedine da compressione del laringeo ricorrente da parte dell’atrio sx dilatato).



Conseguenze emodinamiche
• Ipertensione polmonare (complicanza più temibile)
→ l’aumento della pressione atriale sx si trasmette al circolo capillare polmonare causando vasocostrizione delle arteriole polmonari.
Con il tempo incorrono in ipertrofia della media e fibrosi dell’intima, divenendo irreversibile.


La persistenza di valori PAP >30-60 mmHg, comporta per ipertrofia del ventricolo DX :
      → dilatazione anello tricuspidale→ insufficienza tricuspidale → scompenso cardiaco DX e bassa gittata.


• Modifiche dell’atrio SX (2ª complicanza più temibile)
La fibrosi della parete è disorganizzazione dei fasci muscolari crea disomogeneità nel periodo refrattario, predisponendo alla FA:
                   • riduzione portata del 20%
                   • formazione di ⚠ ️ trombi nell’atrio (rischio ictus da embolo).


• Riduzione di volume del ventricolo SX


                                       DIAGNOSI
• E.O.
“Facies mitralica”
→ zigomi e labbra color purpureo (da bassa portata e desaturazione del sangue capillare).


• 🩺 Auscultazione
      ◦aumento intensità 1º tono (i lembi ispessiti e fibrotici si chiudono provocando un tono forte) .

      ◦schiocco di apertura della mitrale ( spesso debole o assente )
prodotto dalla brusca introflessione nel ventricolo sinistro delle cuspidi alla fine della diastole isovolumetrica


      ◦⏳ Soffio “a clessidra” : maggiore intensità all’inizio della diastole e alla fine della diastole.
                           In caso di stenosi severa soffio decrescendo-crescendo.


      ◦2º tono rinforzato in caso di ipertensione polmonare.
• Ecocardiografia (gold standard per la diagnosi)
Valuta morfologia valvolare e quantifica la severità della stenosi.
Valuta lesioni concomitanti ed esclude altre cause di ostruzione (es. tumori cardiaci).


Parametri principali:
      ◦ ispessimento dei lembi con una ridotta mobilità

      ◦‼ fusione
         ️       delle commissure → creano orifizio ovale “a bocca di pesce”🐟
      ◦ area valvolare (Doppler)
      ◦ gradiente transmitralico
      ◦ velocità del flusso transmitralico (Doppler continuo)

WILKINS SCORE
Indica se il paziente è candidato o meno ad una valvuloplastica percutanea sulla base di:

             mobilità, ispessimento, calcificazioni di lembi e apparato sottovalvolare.


Utilizziamo principalmente la   TTE. Nei pz candidati a interventi chirurgici o cutanei aggiungiamo anche la transesofagea.

• ECG
             ‣ Onda P con aspetto bifido
             ‣ QRS deviato → segno di ipertrofia ventricolare dx.


Radiografia torace doppio contorno dell’atrio destro secondario all’ingrandimento dell’atrio sinistro. Ricerchiamo segni di dilatazione
delle cavità destre e segni radiologici di ipertensione polmonare.


Indagini non di prima linea: TC e RM per studiare eventuale presenza di trombi in atrio o auricola.
Cateterismo necessario per trattamento interventistico percutaneo.


Terapia
• prevenzione febbre reumatica da SBEA con profilassi antibiotica (Penicillina G).

• profilassi per endocardite (solo nei pz con protesi valvolari).


Prevenzione e trattamento complicanze → Anticoagulanti
Per prevenire coaguli in pazienti con stenosi e FA (Warfarin) .
             🔎 li usiamo anche nei pz con ritmo sinusale ma diametro atrio sx >55m


Trattamento sintomatico → diuretici OS.

Farmaci aggiuntivi
      ◦ glicosidi digitalici ( rallentano FC nei pz con FA e HF dx).
      ◦ BB o CCB non-DHP → migliorano capacità di esercizio fisico.
Monitoraggio
• anamnesi + E.O. ogni anno
• ecocardiografia → ogni 5 anni (lieve), 1-2 anni (moderata), annualmente (grave).
• Limitare sforzi intensi.




      CARDIOK Chirurgia stenosi mitralica
Valvuloplastica percutanea mitralica VPMP                                                       (      )
                             o “commissurotomia a palloncino”


Indicazioni:
      ◦ Wilkins Score <8
      ◦ gradiente pressorio transmitralico >10 mmHg
      ◦ area valvola mitralica >1,5 cm²
      ◦ velocità flusso trans mitralico >2,5 m/s
      ◦ assenza trombi intracavitari (ecografia transesofagea )
      ◦ assenza insufficienza mitralica grave.


Quest’intervento non è definitivo ma dura mediamente 10 anni e può essere eseguito una seconda volta.
Ha un successo nell’80% dei casi di aumentare l’area fino a 2 cm² in media, facendo regredire immediatamente la
sintomatologia.

Procedura
1. sedazione cosciente o anestesia locale + monitoraggio ECG e parametri vitali.
2.   accesso in vena femorale destra con inserimento di un catetere in introdussero fino alla VCI.
3.   puntura trans settale dall’atrio DX per accedere all’atrio sinistro.
4.   a questo punto introduciamo il catetere “palloncino” di Inoue attraverso la valvola stenotica, che sarà gonfiato per dilatarla.


La dilatazione prende il nome di commissurotomia della valvola mitralica.
(Il tutto sotto monitoraggio e ecocardiografico).


5. Palloncino viene sgonfiato e il catetere rimosso delicatamente.


Complicanze → mortalità (1%), perforazione cardiaca e insufficienza mitralica (2%).
            Intervento cardiochirurgico OPEN
Indicazioni
• classe NYHA III-IV + area <1,5 cm² + morfologia valvolare favorevole.
• trombi atrio sx nonostante gli anticoagulanti (che controindicano la VPMP).
• Malattia coronarica concomitante
• sintomi gravi (edema polmonare, dispnea parossistica notturna, ipertensione polmonare).

Complicanze → perforazione cardiaca e insufficienza mitralica (2%), mortalità (5%).

                  Procedure comuni di preparazione
1. CEC → clampaggio aortico → arresto cardiaco grazie a soluzione cardioplegica.
2. atriotomia sx sopra le vene polmonari dx per esporre la mitrale, dopo aver rimosso trombi

3. chiusura auricola sinistra con una borsa di tabacco in Tevdeck 2-0


                        Poi si procede in base al tipo di intervento:


• Commissurotomia (conservativo)
Indicazioni → funzione valvolare modesta, senza calcificazioni.

Procedura
                  1. Si incide con un bisturi le commissure fuse, fino a pochi millimetri dall’anulus mitralico
                  2.   lembi, corde e muscoli papillari vengono mobilizzati per un’ottima apertura della valvola
                  3.   sutura con due continue di Prolene 3-0.




• Sostituzione completa della valvola
Indicazioni → valvola fortemente compromessa o calcificata.

Procedura
                  1. escissione valvola mitralica
                  2. protesi valvolare inserita in base alle misure dell’anulus
                  3. punti ad U di Tevdek 2-0 su Teflon passati nell’anulus e nella protesi, che viene poi fissata
                  4. suturing dell’anulus con due semicontinue di Prolene 3-0.
             Insufficienza mitralica                                                             (IM)


Definizione
La cattiva cooptazione dei lembi mitralici, fanno fluire sangue dal ventricolo sinistro all’atrio sx durante la sistole ventricolare.
Il rigurgito può essere causato da una qualsiasi struttura componente dell’apparato valvolare mitralico.


      Struttura del tessuto della valvola mitralica
I lembi (sottili , <3mm) sono rivestiti di endotelio con:
      ◦ collagene denso sul lato ventricolare (fibroso)
      ◦e uno strato di collagene meno rigido + elastina sul lato atriale (atrialis)


Tra questi due strati c’è tessuto connettivo lasso (spongioso) ricco di GAG .
Le cell. interstiziali valvolari (VIC) , sono normalmente inattive.


                          CLASSIFICAZIONE
PRIMARIA (organica o degenerativa) → causata da malattia intrinseca dei lembi

Eziologia

• prolasso mitralico (MVP)
Le VIC si attivano trasformandosi in mio fibroblasti, secernendo GAG e MMP (metallo proteasi della matrice)


→ frammentazione versante fibroso e atriale + ispessimento della spongiosa.


→ La resistenza alla trazione del lembo diminuisce, rendendo più incline a prolassare nell’atrio.


      ◦Sindrome di Barlow → prolasso grave che coinvolge tutte le porzioni della valvola.
      ◦deficienza fibroelastica (meno lembi coinvolti). Forma comunque severa.


• Endocardite infettiva
• trauma
• cardiopatia reumatica cronica
• farmaci (MDMA, alcaloidi dell’ergot, anoressigeni)
• Sindrome da carinoide
SECONDARIA (o funzionale) → causata da malattie del ventricolo sinistro e o dell’anello mitralico.

Eziologia
• Dilatazione dell’anello mitrale
L’anello non riesce a costringersi durante la sistole, impedendo la corretta chiusura della valvola. Comune in DCM e FA cronica.


• Calcificazione idiopatica dell’anulus
• Rottura delle corde tendinee (endocardite, trauma).

• Ischemia dei muscoli papillari (temporanea con rigurgito mitralico transitorio o disfunzione permanente e cicatrici).
Spesso è colpito il muscolo papillare posteriore.
La sua rottura è rara e fatale, mentre la rottura della porzione distale con distacco di uno o due corde tendine è più comune.


Altre possibili cause di IM → cardiomiopatia ipertrofica, Kawasaki, mixoma atriale, anomalie congenite.

Classificazione di Carpentier, in base al tipo di anomalia del movimento dei lembi:
• Tipo 1 → movimento normale ma dilatazione dell’anello.
• Tipo 2 → movimento dei lembi aumentato e prolassanti in atrio (malattia di Barlow)
• Tipo 3A → lembi limitati a causa di un’apertura ridotta (malattia reumatica con aspetto “a bocca di pesce”) .
• Tipo 3B → movimento compromesso da paralisi ischemica (ischemia con disfunzione del muscolo papillare).


Decorso
• IM cronica compensata
L’atrio sx si dilata consentendo di mantenere la pressione atriale bassa. La portata viene mantenuta grazie all’aumento della GS.
Nel lungo termine si incorre in ipertrofia eccentrica del ventricolo SX.


• IM Cronica scompensata
La dilatazione atriale e ventricolare sovracitata peggiora la disfunzione mitralica, dilatando ulteriormente l’anulus. Esita in HF.


Prognosi e intervento
Nei pazienti con IM severa i sintomi possono comparire dopo 5 anni.
Prognosi negativa in presenza di FA e scompenso. Si interviene chirurgicamente per evitare il deterioramento del quadro clinico.


                                CLINICA
Dipende da conseguenze emodinamiche, presenza di aritmie e patologie sottostanti.
Finché la compliance atriale è conservata, non ci sono sintomi di congestione polmonare, piuttosto di ridotta portata cardiaca.
              Sintomi comuni sono affaticabilità e insufficienza allo sforzo.


IM scompensata → dispnea da congestione polmonare + scompenso cardiaco DX (epatomegalia, edema, ascite)

IM da causa reumatica → febbre precede i sintomi cardiaci anche di 20 anni.


La bassa tensione di parete del VS, grazie alla riduzione del postcarico, riduce consumo di O2 e protegge i pz dall’ischemia
miocardica.
Diagnosi
• Esame obiettivo → aumento rapido del polso carotideo

🩺 Auscultazione
• riduzione T1


• soffio olosistolico (segno clinico principale) udibile al focolaio mitralico.
Se interessa il lembo posteriore si irradia verso l’ascella.
Durata del soffio variabile:
               ‣ pansistolico (lesioni organiche)
               ‣ mesosistolico (lesioni delle strutture sottovalvolari che danno incontinenza solo durante la sistole).


• Sdoppiamento T2 (chiusura anticipata della valvola aortica)
• può essere presente T3.


• Fremito palpabile (a volte) “a fusa di gatto”.
• soffio diastolico da iper flusso (a volte).


IMAGING
• Ecocardiografia per:
      ◦valutazione presenza, severità insufficienza (Doppler)
      ◦studio anatomia valvola (transesofagea)
      ◦valutazione funzione sistolica del ventricolo sx
      ◦ rilevazioni trombi.


• ECG → ingrandimento atriale sinistro e frequentemente A-Fib

• RX torace → cardiomegalia e segni di HF (entrambi in IM cronica).

• CMR → misura il flusso rigurgitante + volume e massa del ventricolo sinistro.

• TC → valuta dimensioni e calcificazioni dell’anulus. La usiamo per pianificare il trattamento percutaneo.

                                         TERAPIA
IM SEVERA-CRONICA
• Pazienti non leggibili alla chirurgia o al trattamento percutaneo
      ◦ACE-i , BB
      ◦ vasodilatatori (per lo HF) ‼ ️
• anticoagulante (per FA) ‼ ️
• chirurgia.
IM secondaria
Prevale HF sx ma spesso è asintomatica. Diagnosi con ecocardiografia e terapia anti-remodelling.
La chirurgia open non è raccomandata, si utilizza una Anuloplastica o valvuloplastica percutanea con
Mitraclip.

IM acuta🚑
Può essere dovuta a rottura di corde tendine o ischemia acuta di un muscolo papillare.
È un’emergenza da trattare con:
      ◦ dobutamina
      ◦ nitroprussiaato EV (riduce postcarico)
      ◦ contropulsatore aortico per stabilizzare il paziente (altrimenti non si può effettuare la chirurgia).



CARDIOK Chirurgia INSUFFICIENZA mitralica
Indicazioni all'intervento chirurgico:
• pz sintomatici con insufficienza mitralica
• pz asintomatici ma con FE VS < 60% o diametro telesistolico del VS > 45 mm.
• pz asintomatici con una FE normale, ma con PAP> 50 mmHg o con FA.
• pz asintomatici con normale FE, ma che hanno alta probabilità di successo con la riparazione e basso rischio chirurgico.


Riparazione percutanea
Procedura minimamente invasiva che tramite l’impianto di clip in sala emodinamica, permette di sospendere la terapia
antiaggregante dopo 6 mesi (grazie alla lega     metallica rivestita in poliestere delle clip).


Quando la preferiamo? IM dovuta a dilatazione dell’anulus o rottura di corde o perforazione del lembo da endocardite.

Procedura di impianto
1. cateterismo dalla vena femorale e accesso all’atrio sx dal setto interatriale (sotto guida ecocardiografica e fluoroscopica)
2. orientamento della clip posizionata sulla linea di coartazione
3. tecnica Edge to Edge (analogo della tecnica “Alfieri”) = si agganciano i due lembi al centro, creando una valvola “a doppia bocca”
   che però chiude in modo più efficace, riducendo il rigurgito


⚠ ️ Controindicazioni → Trombi , valvola reumatica , orifizio >4 cm2 , coartazione aortica , intolleranza anticoag/antiaggreganti.



Sostituzione valvolare in CEC
1. Incannulazione aorta toracica ascendente e atrio dx per iniziare la CEC                                   ⚠
2. clampaggio aorta + soluz.cardioplegica                                                         Controindicazioni
3. Atriotomia sx per esporre la mitrale                                                        a entrambe le procedure
4. Resezione quadrangolare della cuspide e riparazione dei lambi                                  → calcificazioni
5. Impianto anello protesico sull’anulus mitralico.
                   PROLASSO MITRALICO                                                       (MVP)


Definizione
Condizione dove uno o entrambi i lembi della mitrale si estroflettono nell’atrio sinistro durante
la sistole ventricolare, a causa di un’eccessiva lassità del tessuto valvolare.

Epidemiologia → Ha una forte incidenza familiare e ereditarietà AA con penetranza incompleta.

Eziologia → idiopatica o secondaria a sindrome di Marfan o sindrome di Danlos.

Clinica → aritmie ,soprattutto ventricolari.
                   • astenia palpitazioni, crisi di panico
                   • segni e sintomi di insufficienza mitralica
                   • emboli (spesso cerebrali).


Diagnosi

• 🩺 Auscultazione
      ◦Rinforzo S1
      ◦S2 normale
      ◦ Click mesosistolico non eiettivo
      ◦soffio mesotelesistolico


• Ecocardiografia

Prognosi → eccellente. Rara possibilità di morte improvvisa.

Terapia              IM significativa → chirurgia.           IM assente → trattamento aritmie.


                                Anatomia valvola aortica pagina 167.




                         Stenosi aortica                                             (SA)


Definizione → Riduzione dell’area dell’orifizio valvolare aortico meno di 2 cm².

Tipologie
• valvolare (più frequente)
• sopravalvolare (sindrome di Williams)
• sottovalvolare ,dovuta a cardiopatia ipertrofica.


Severa quando area <1 cm², o più precisamente <0,6 cm²/m² di superficie corporea.
Eziologia
• congenita
       ◦bicuspidia → AA con penetranza incompleta. Si manifesta nella 5ª decade.
       ◦Tricuspidia
       ◦sopravalvolare
       ◦sottovalvolare


• acquisita
              ‣ reumatica (rara)
              ‣ fibrocalcifica degenerativa (senile) :

La più frequente. Non c’è fusione delle commissura. Statine ad alte dosi ne rallentano la progressione.


Fisiopatologia
Per vincere la resistenza dell’effetto strozzatura della stenosi, il ventricolo sx deve generare una pressione molto più alta rispetto a
quella normalmente presente nell’aorta.
Più ristretta è la valvola, più è alto il gradiente pressorio, il quale si calcola:
                                          P = 4v² (v = velocità del flusso)

Gradiente pressorio significativo (>50) o grave (>100) può far salire la pressione all’interno del ventricolo sinistro fino a 200 o più.


Da ciò ne deriva un ispessimento (ipertrofia concentrica) del ventricolo sx, il quale diventerà meno elastico (disfunzione diastolica).
L’atrio sinistro si dilaterà, trasmettendo l’ipertensione ai vasi polmonari → edema polmonare (dispnea).


Clinica
Finché il cuore riesce a compensare con l’ipertrofia, la malattia può rimanere asintomatica per anni, finché compaiono i sintomi
caratteristici:
                    1. dispnea
                    2. angina (spesso da sforzo)
                    3. sincope post-sforzo
                    ( il cuore non regge la quantità di sangue da pompare durante lo sforzo, facendo crollare la pressione)


Altri sintomi → vertigini, palpitazioni, sindrome di Heyde (raro, con emorragie digestive).


🚨 ‼ ️ Rischio principale → morte improvvisa durante sforzi fisici, negli asintomatici.
Nei sintomatici rappresenta il 10% dei decessi.


                                  DIAGNOSI
• Polso arterioso
       ◦ascesa lenta e di bassa intensità (tardus et parvus)
       ◦anacrotismo


• JVP → onda V prominente.
• Pressione
      ◦ipotensione da sforzo
      ◦fremito alla palpazione irradiato verso il lato dx del collo ( delle carotidi).




🩺 Auscultazione (1ª scelta insieme a ecocardio)
• soffio sistolico in crescendo decrescendo : aspro, romboidale, irradiato al collo e carotidi.
Più tardi durante la sistole si sente il soffio, più è grave la stenosi. In caso di calcificazioni avanzate, diventa più dolce all’apice


• T2 unico o sdoppiato.
• Click di apertura.
• T4 per la contrazione atriale.



Ecocardiogramma (1ª scelta 🥇 )
Sulla base di diversi parametri distinguiamo 4 profili emodinamici:


Stenosi aortica severa con alto gradiente e normale flusso
• Gradiente Pressorio medio ≥ 40 mmHg
• Velocità di picco ≥ 4 m/s
• Area valvolare ≤ 1 cm?
• Stroke volume indicizzato ≤ 0.6 cm2


                    ⚠ ️ Importante escludere anemia , beri-beri o tireotossicosi.

Stenosi aortica severa con basso flusso e basso gradiente, ridotta FE
• Gradiente medio ≤ 40 mmHg
• Velocità di picco < 4 m/s
• Area valvolare ≤ 1 cm?
• FE< 50%
• Stroke volume indicizzato (SVi) ≤ 35 ml/m2


🔎 fondamentale eseguire un eco-stress con dobutamina per determinare se c'è riserva contrattile ( aumento dello stroke
volume del 20% rispetto al valore basale).


Se la riserva contrattile è assente, per indicare un intervento serve calcolare il CAC score con la TC,

utilizzando i seguenti cut-off: Uomini: 3000 | Donne: 1600.


Stenosi aortica severa con basso flusso e basso gradiente, pFE
• Gradiente medio ≤ 40 mmHg
• Velocità di picco < 4 m/s
• Area valvolare ≤ 1 cm₴
• FE > 50%
• Stroke volume indicizzato (SVi) ≤ 35 ml/m2


In questo caso, il volume telediastolico del ventricolo è troppo ridotto per garantire un adeguato flusso transvalvolare.
È necessaria una valutazione multimodale e il calcolo del CAC score (Coronary Artery Calcium score mediante TC).
Il punteggio va da 0 a oltre 400. Da 100 è elevato il rischio, da 400 è molto elevato.


Stenosi aortica severa con flusso normale e basso gradiente
• Area valvolare ≤ 1 cm2
• Gradiente medio < 40 mmHg
• Velocità di picco < 4 m/s
• Stroke volume indicizzato (SVi) ≥ 35 ml/m2




• ECG
È caratteristico ma non diagnostico, l'ingrandimento atriale sx è dimostrato da onda P bifida in D2.


• Cateterismo cardiaco → gold standard per misurare gradiente transvalvolare.

Altre metodiche → test ergometrico
È indicato solo nei pz asintomatici e fisicamente attivi per identificare i sintomi nascosti e stratificare il rischio.


COMPLICANZE
      ◦emboli (raro)
      ◦endocardite infettiva
      ◦cardiomiopatia aritmogena
      ◦SCD
      ◦dissezione aortica


TERAPIA
Trattamento ipertensione + statine . Sostituzione valvolare (TAVI o SAVR).




      CARDIOK Chirurgia STENOSI AORTICA
Parametri ecocardiografici
                                 ‣ Gradiente medio >40
                                 ‣ Velocità di picco >4 m/s
                                 ‣ Area valvola aortica <1 cm²
                                 ‣ FE <50%
                                 ‣ SVi <35 mL/m²
SAVR Sostituzione Aortica Chirurgica
                    (                                    )


Indicazioni , oltre ai parametri ecocardiografici
       ◦pz sintomatici
       ◦ <75 anni
       ◦ endocardite
       ◦ pz che devono sottoporsi a CABG (bypass aorto-coronarico)
       ◦ Basso rischio chirurgico (<4% secondo EURO)

Procedura
1.   Clampare aorta ascendente e aspirare il contenuto del ventricolo sx
2.   cardioplegia
3.   aortotomia obliqua per accedere alla valvola aortica
4.   sostituzione della valvola e fissaggio della nuova protesi con sutura in Teflon (distribuisce uniformemente

     la pressione sulle suture) nell’anulus aortico
5. sutura parete aortica con punti semi continui in Prolene


Post-operatorio → anticoagulanti, soprattutto se abbiamo impiantato valvola meccanica.


TAVI Transcatheter Aortic Valve Implantation
                (                                                ) [ percutanea ]


Indicazioni
                        • alto rischio chirurgico e età avanzata
                        • pregressi interventi di cardioK
                        • aorta “ a porcellana”

Accesso vascolare, modificabile anche in corso di procedura
       ◦ arteria femorale (più comune)
       ◦ arteria succlavia (poco usata per la parete molto sottile)                                        TAVI
                                                                                    https://youtu.be/AtuvRbsDFZA?si=sTdlmsPhItNnwfa4
       ◦ arteria ascellare .


In caso di difficoltà nell’accesso si può effettuare un impianto per via trans-apicale mediante mini toracotomia laterale
(via da percorrere più breve ma maggiore rischio di sanguinamento).


PROCEDURA
1. Lavaggio valvola biologica per rimuovere la glutaraldeide
2. accesso percutaneo con tecnica di Seldinger

3. inserimento guida rigida metallica per posizionare il catetere nella valvola aortica
4. gonfiaggio palloncino per sbloccare le stenosi
5. rimozione del palloncino
6. inserimento valvola tramite stent metallico che mantiene la protesi (valvola) biologica in posizione.
Post-operatorio → terapia con doppio antiaggregante.
Per le valvole biologiche non è necessario l’uso di anticoagulanti.


Complicanze → infarto, emorragie, BAV3 , Danno renale acuto, rigurgito paravalvolare

Tipologia di valvola
                     • bovino → usato per anulus più grande
                     • porcino → usato per anulus più piccolo


• Balloon-expandable (Edwards)
• Self-expanding (Corevalve , Syntesis , Allegra)
• Mechanically-expandable (Lotus)

Differenze INR target

       ◦valvole meccaniche aortiche → 2-3
       ◦valvole meccaniche mitraliche → 2,5-3,5

       ◦valvole biologiche( aortiche e mitraliche) → non necessario, salvo A-Fib.




              Insufficienza aortica                                                        (IA)


Definizione → incontinenza della valvola aortica in diastole, dovuta ad una mal cooptazione dei lembi valvolari.

Eziologia
• forma degenerativa
• endocardite o dissezione aortica (principali cause della forma acuta)
• distacco di protesi
• cause congenite
• malattia reumatica (rara, più frequente quella mitralica)
• Malattia della radice aortica (sindrome di Marfan)
• ipertensione arteriosa
• farmaci anoressizzanti
• arterite, spondilite, sifilide.


Fisiopatologia
Reflusso diastolico del sangue dall’aorta nel VS a causa di lesioni dei lembi o della radice aortica che coinvolge i lembi.
Meccanismi compensatori
       ◦ il ventricolo sinistro deve gestire il volume aggiunto causato dal rigurgito
       ◦aumento VTD e aumento compliance VS per mantenere la gittata normale.
       ◦ → Ipertrofia eccentrica


L’aumento di massa e volume ventricolare col tempo viene definito “cor bovinum”, causando disfunzione sistolica e riduzione della
perfusione coronarica (→ ischemia e HF).
Clinica
• Palpitazioni e tachicardia (🟢 simpatico come “ultima spiaggia” di tentare il compenso)
• angina
• pallore, vertigini, astenia (riduzione GC)
• Dispnea
• Shock cardiigeno (fino a 50 mmHg).


                                       STADIAZIONE
• Stadio 1 (lieve) → soffio diastolico lieve. Nessun sintomo. Funzione VS normale.
• Stadio 2 (moderata) → soffio più marcato. Dispnea da sforzo e dilatazione ventricolare.
• Stadio 3 (severa) → soffio intenso. Dispnea, angina, palpitazioni. FE< 50% e cardiomegalia .
• Stadio 4 (insufficienza acuta) → shock cardiogeno.


                                               DIAGNOSI

• E.O.
      ◦ polso scoccante (apprezzabile nel collo a pz seduto) e ipercinetico (polso di Corrigan)
      ◦PAS elevata e PAD ridotta = aumento pressione differenziale.


🩺 Auscultazione
      ◦ soffio diastolico di alta frequenza (provocata dal flusso retrogrado attraverso la valvola incontinente)

Auscultabile al focolaio di Erb con paziente seduto, tronco inclinato in avanti e in apnea espiratoria.


      ◦T2 ridotto


      ◦ Soffio di Austin
→ originato dalla semi chiusura del lembo mitralico anteriore a causa del reflusso, delle forme di IA severa.


Segni periferici (tipici della forma cronica)
• Segno di De Musset → Scosse ritmiche del capo, sincronizzate con il polso arterioso.


• Segno di Muller → Scosse ritmiche sincronizzate con il polso arterioso a livello dell'ugola.


• Segno di Duroziez

Quando l'arteria femorale è compressa all'inguine con lieve pressione del fonendoscopio, si sente un soffio sistolico distalmente e un
soffio diastolico prossimalmente (soffio 'va e vieni').


• Segno di Traube → Soffio “a colpo di fucile” all'auscultazione dei polsi femorali.


• Segno di Hill → PAS misurata a livello dell'arteria poplitea che supera di almeno 20 mmHg quella a livello omerale.
                               IA ACUTA
            ‣ PAS normale o ridotta
            ‣ FC aumentata
            ‣ differenziale normale
            ‣ soffio diastolico breve e difficile da percepire
            ‣ segni principali → congestione venosa polmonare e bassa portata cardiaca.


IMAGING

• Eco-color-doppler (1ª scelta)
→ visualizzazione rigurgito aortico , FE. Ci aiuta a determinare se intervenire chirurgicamente.


• ECG → segni di sovraccarico di volume del VS.

• RX → cardiomegalia, assente però nel contesto acuto . Eventuale dilatazione radice aortica.

                                      TERAPIA
• cronico → ridurre resistenze periferiche e abbassamento sistolica
      ◦CCB non-DHP , BB (bradicardizzanti)


• Acuto → vasodilatatori (nitroprussiato o ACE-i


Chirurgia → l’unica soluzione è l’intervento open.
Le linee guida ESC 2021 suggeriscono che la TAVI può essere considerata solo per i pazienti ad alto rischio per la chirurgia open
convenzionale .


                  Stenosi tricuspidalica
Definizione
Restringimento della valvola tricuspide, che ostacola il flusso dall’atrio dx al ventricolo dx, causando
congestione venosa periferica.

Eziologia → febbre reumatica associata a patologia mitralica.

Clinica → ascite, edemi, epato-splenomegalia. Possono coesistere i sintomi da insufficienza cardiaca sx.

Diagnosi → Ecocardiogramma → misurazione area orifizio o gradiente diastolico (>2 mmHg).

Terapia → diuretici + riduzione apporto sale.

Chirurgia → se gradiente >5 mmHg o area <1,5 cm²,
                  ⚠ ️ DOPO la correzione di eventuali problemi mitralici .
CARDIOK Chirurgia STENOSI TRICUSPIDALICA
Procedura chirurgica
1. In CEC si incannula VCS e VCI.
2. La commissurotomia viene eseguita con un catetere a palloncino, seguita da una anuloplastica.


Sostituzione della valvola
1.   escissione dei lembi tranne quello settale
2.   i punti di sutura vengono passati sull’anulus attorno all’ambi anteriori e posteriori e sulla valvola protesica, poi fissata con i punti.




                      Insufficienza tricuspidalica
Definizione → Mancata chiusura della tricuspide prove il rigurgito di sangue dal VD all’atrio dx.

Eziologia
      ◦dilatazione del VD
      ◦ endocardite (→ coinvolgimento organico valvolare).


Clinica → ipertensione polmonare (→epatomegalia, ittero) o asintomatica.

Diagnosi → ecocardio

TERAPIA
      ◦patologia organica → protesi
      ◦insufficienza moderata-severa + valvulopatia mitralica → anuloplastica tricuspide.




CARDIOK Chirurgia INSUFFICIENZA tricuspidalica
• Anuloplastica (rara)
In CEC si esegue atriotomia dx e suturing plastica cin tecnica DeVega per ridurre l’anulus.


• Bicuspidalizzazione di Kay → rimozione del lembo posteriore della tricuspide.

• Anuloplastica con anello o lamina sintetica (per stabilizzare l’anulus).


• Sostituzione della valvola
Stenosi polmonare
Eziologia → Tetralogia di Fallot.
Clinica → insufficienza cardiaca dx + congestione venosa sistemica.
Terapia → valvuloplastica con catetere a palloncino


Insufficienza valvola polmonare
Eziologia
      ◦dilatazione anulus (da ipertensione polmonare)
      ◦endocardite infettiva


Clinica → asintomatica per anni fino all’eccessivo sovraccarico del VS.
Terapia → sintomatica.




      ARITMIE IPOCINETICHE                                                                   (bradiaritmie, = FC<60 bpm)


Si manifestano con ridotta perfusione polidistrettuale:
      ◦ipoperfusione renale → 🟢 RAAS → ritenzione idrosalina.
      ◦astenia ,confusione, sincope da ipoperfusione cerebrale.
      ◦angina da ipoperfusione coronarica.


Classificazione
• bradiaritmie sinusali (bradicardia sinusale, aritmia sinusale, pacemaker migrante, BSA).
• BAV
• Battiti di scappamento passivi

Eziologia
• ischemia coronarica (NSA irrorato nel 55% dei casi da RCA. NAV irrorato solo da rami di RCA)
• patologie neurogeniche e/o riflesse (riflesso vaso vagale, ipertensione endocranica, emorragia addominale)
• patologie metaboliche (ipotermia, ipotiroidismo, iperK+).
• Infettive (malattia di Lyme, sifilide, malattia di Chagas).
• abuso di farmaci (beta-bloccanti).
BSA : Blocco seno-atriale
Ritardo o blocco della conduzione di uno o più impulsi elettrici dal NSA al tessuto atriale circostante.
                                             Distinguiamo:
BSA 1º grado → lieve ritardo nella genesi dell’onda P. quasi indistinguibile da un tracciato normale.

BSA 2º grado → mancata conduzione solo di alcuni impulsi elettrici dal nodo al tessuto atriale. Lo suddividiamo in:
• Tipo 1 (Wenkebeck) → allungamento progressivo della conduzione:
      ◦accorciamento dell’intervallo P-P fino alla pausa
      ◦ Ciclo P-P che segue la pausa è maggiore di quello che precede
      ◦ la pausa è minore del doppio del ciclo più breve.


• Tipo 2 (Mobitz) → mancata conduzione di un impulso sinusale agli atri
      ◦intervalli P-P che precedono la pausa sono costanti
      ◦intervallo P-P che segue la pausa non è maggiore di quello che precede
      ◦La pausa è uguale al doppio del ciclo P-P di base


• Tipo 2:1
→ manca la conduzione agli atri di 1 impulso su 2.
Improvviso raddoppio o dimezzamento della FC sinusale.


• Tipo avanzato
→ mancata conduzione di 2 o più impulsi sinusali consecutivi.
Pausa multipla.


BSA 3º grado → totale assenza di onde P.

EZIOLOGIA
• Estrinseche
       ◦ farmaci (BB , digitale)
       ◦ ipotiroidismo ,disturbi del sonno
       ◦ ipotermia , acidosi
• intrinseche → cardiopatia ischemica ,miocardite, LES , SBEA , amiloidosi senile.


CLINICA → ritenzione, astenia, confusione, sincope, angina, dispnea, sindrome di Morgagni-Adams (sincope improvvisa).

DIAGNOSI
• ECG 12 derivazioni
• Holter ECG delle 24 ore settimanale
• registratori con patch esterni (monitoraggio fino a 14 gg).
• recorder impiantabile (registra fino a 3 anni, indicato per sintomi rari <1/mese).
                                TERAPIA
•   ACUTO

      ◦ 1ª scelta → atropina 0,5-2 mg EV. Altrimenti isoprotenerolo o dopamina

      ◦ 2ª scelta → pacing temporaneo con pacemaker trans venoso o piastre cutanee.

• sintomi CRONICI (sincope)

      ◦“1ª scelta” → Pacemaker definitivo (AAI/AAIR).

                         Basta un solo elettrocatetere atriale, il che riduce il rischio di FA.


Nonostante ciò, visto che nel 35% dei pz con BSA è concomitante un BAV , si predilige
l’impianto di due elettrocateteri (atriale e ventricolare) e la stimolazione bicamerale (AAI/DDD),
programmando una modalità che minimizzi la stimolazione ventricolare.


• Pazienti con sintomi occasionali /fragili/allettati / prognosi<1 anno
      → prendiamo in considerazione stimolazione monocamerale ventricolare (VVI)




      BAV : Blocco Atrio-Ventricolare
Definizione
Disfunzione del NAV o dei tessuti sotto-nodali, caratterizzato da ritardo o assenza di conduzione di uno o più impulsi dall’atrio al
ventricolo.


Classificazione in base alla sede anatomica del blocco o ritardo:
• BAV nodale
• BAV intra-Hissiano (prognosi peggiore)
• BAV infra-Hissiano (prognosi peggiore)


Classificazione sulla base del pattern ECG

BAV I grado
Tutti gli impulsi atriali vengono condotti al ventricolo, con un rallentamento della conduzione AV.
                         ‼ ️ Aumento tratto PR >200 ms

      ◦Blocco sotto il fascio di His → QRS >120 ms
      ◦blocco sopra o all’interno del fascio di His→ QRS stretto <120


I sintomi di solito si avvertono PR> 300 ms .
Sindrome da pseudo-pacemaker (astenia e intolleranza allo sforzo). Cifosi.


E.O. → S1 ridotto di intensità.
BAV II GRADO
Mancata conduzione di alcuni impulsi
elettrici dal nodo al tessuto di conduzione ventricolare.

• Tipo 1 (Mobitz 1)
      ◦progressivo prolungamento intervallo PR, finché un’onda P non risulti bloccata (non è seguita dal QRS).
      ◦Il ciclo successivo alla pausa, il PR è breve.
      ◦Intervalli R-R si riducono progressivamente

Asintomatico, raramente intolleranza allo sforzo e capogiro durante l’esercizio fisico.

E.O. → Attenuazione S1. Polso venoso aumenta latenza tra onda a e c , finché non si rileva un’onda a non seguita da alcuna onda c.


BAV II di Tipo 1 notturno (“da ipertono vagale parossistico”)
Compare in soggetti allenati e si associa a bradicardia con depressione nodale e BAV, durante la notte.
È asintomatico e non deve destare preoccupazioni.


• Tipo 2 (Mobitz 2)
improvvisa mancanza di conduzione di un impulso sinusale:
blocco di conduzione intermittente dell’onda P, senza incremento progressivo di PR, neanche nel battito successivo.
Clinica → palpitazioni o sensazioni di extrasistole.
            Spesso i due tipi di BAV II si alternano.


• Tipo 2:1 (???)

• Grado avanzato
→ più di 2 onde p non seguite da alcun complesso QRS.



BAV III grado (totale)
Mancata conduzione degli impulsi elettrici dal NAV
al tessuto di conduzione ventricolare.
Dissociazione elettromeccanica tra onde P e complessi QRS (atri e ventricoli fanno capo a due pacemaker indipendenti).


Quindi:
• il pacemaker ventricolare può localizzarsi a qualsiasi altezza del tessuto di conduzione ventricolare
      → più è localizzato vicino al NAV (= “in alto”) e più stabile sarà il ritmo ventricolare.


Serve un tempo sotto monitoraggio ECG superiore al normale perché è possibile che qualche complesso QRS segua qualche onda P
per casualità: atri e ventricoli sono dissociati ma possono comunque contrarsi in modo da “mimare” una conduzione fisiologica.


Clinica → Dispnea ,angina ,astenia ,sincope.
                                       Eziologia BAV
• STRUTTURALI
      ◦ endocardite , AR , LES , amiloidosi
      ◦ TAVI
      ◦ valvulopatia
      ◦ distrofia miotonica


• CAUSE FUNZIONALI
      ◦ sincope vaso-vagale
      ◦farmaci → BB, CCB non-DHP

      ◦ischemia miocardica , ipotiroidismo , insufficienza surrenalica.


BAV secondario a ischemia miocardica (complicanza short-term)
• infarto di parete INFERIORE
      ◦causato da ipertono vagale entro 24 h da IMA → risponde all’atropina
      ◦dopo 24h ma entro 7gg → risponde alla a Aminofillina


• infarto di parete ANTERIORE
Causato da necrosi ischemica delle cellule del setto IV del sistema di conduzione in esso contenuto. Mortalità dell’80%.


                                DIAGNOSI
ECG utile ma non dà indicazioni sulla sede del blocco.

Test dinamici (raramente usati nella pratica clinica)
• Massaggio del seno carotideo
      ◦peggiora un blocco del NAV
      ◦migliora la conduzione se il blocco è nel sistema His-Purkinje.


                          Isoprotenerolo e atropina hanno effetti opposti.


• Sincope con sospetta genesi bradiaritmica con esami non invasivi non conclusivi→        SEE
(identifica la sede del disturbo di conduzione).


                                TERAPIA
Correggere le cause sottostanti reversibili per evitare la controindicazione assoluta al pacing definitivo.
I farmaci vengono somministrati provvisoriamente in attesa di impiantare un dispositivo temporaneo o definitivo.


• BAV localizzato al NAV → atropina
• isoprotenerolo → indipendente dalla sede anatomica del blocco.
• BAV sintomatico refrattario a terapia medica → pacemaker temporaneo.

Misura più rapida in acuto → pacing transcutaneo (piastre sulla parete toracica anteriore o posteriore.
Provoca fastidio alla muscolatura toracica).
Indicazioni pacemaker DEFINITIVO
• malattia del nodo del seno sintomatica (sincope)
• BAV II Mobitz 2 anche senza sintomi
• BAV III (⚠ ️ dipende dalla causa perché se reversibile, ne mettiamo uno temporaneo).

Quali condizioni posso trattare con il pacemaker?
             ‣ Malattia del nodo del seno con sintomi minori
             ‣ BAV II Mobitz 1 sintomatico
             ‣ BAV II (2:1) asintomatico
             ‣ BAV congenito asintomatico


⚠🚫
 ️ Condizioni da NON trattare con pacemaker
      ◦Malattia del nodo del seno asintomatica
      ◦BAV I
      ◦ BAV II Mobitz 1 notturno (per il resto asintomatico)


Stimolazione biventricolare CRT-P → posizionamento elettrocatetere in una vena cardiaca presso parete posteriore
o laterale del ventricolo sinistro, stimando simultaneamente entrambi i ventricoli.


Recentemente si parla di pacing Hissiano che stimola elettricamente il fascio di His ma scarica molto rapidamente la batteria




             BLOCCHI DI BRANCA
Consistono nel rallentamento o blocco completo della trasmissione dell’impulso elettrico lungo una delle due branche del fascio di
His e delle fibre di Purkinje.


Essendo il miocardio di lavoro un sincizio funzionale, l’impulso che viaggia lungo la branca sana si
trasmetterà al miocardio DI LAVORO (e non quello specifico) innervato dalla branca
rallentata, rallentando la conduzione IV.

RBBB                  (Blocco di branca destra)
Abbastanza frequente nella popolazione generale:
se di nuova insorgenza può riflettere HF o CAD.


ECG
→ slargamento QRS >0,12 in V1 e V2
Morfologia rSR’ = sono presenti due onde R:
      ◦ la prima riflette l’impulso lungo la branca libera
      ◦ la seconda l’impulso attraverso il miocardio di lavoro che fa capo                                                       alla
         branca rallentata.
Onde S lente e profonde in V5-V6.
LBBB
Sottende sempre una cardiopatia organica.
Si associa ad una ridotta sopravvivenza a lungo termine.


ECG:
nelle derivazioni sx (D1, aVL , V5, V6)
• assenza onde Q

• slargamento QRS > 0,12 s “morfologia ad M”

• Sovraslivellamento ST in V1 e V2, a convessità superiore.




      Aritmie IPERCINETICHE                                                                     (o tachiaritmie = >100 bpm)


Le forme lieve sono asintomatiche, altrimenti le manifestazioni comprendono palpitazioni, dispnea, sudorazione, senso di
oppressione toracica, vertigini e perdita di coscienza.


Classificazione , in base a:
• tipologia → parossistica o incessante
• durata → “sostenuta” se >30”
• sede → ventricolare o sopraventricolare
• grado di sincronizzazione
• meccanismo elettrogenetico


                                      ELETTROGENESI
• Aumentato automatismo
Una singola cellula o gruppo di cellule acquisisce la capacità di depolarizzarsi spontaneamente iniziando a scaricare ad una
frequenza superiore a quella del NSA.
L’acquisizione di questa capacità può essere dovuta a una sofferenza cellulare (ischemia o ipoK+ ) che:
      ◦rende il potenziale a riposo meno negativo (più vicino alla soglia di -40 mV)
      ◦abbassa il valore soglia (che quindi diventa più facile da raggiungere)
      ◦altera la pendenza della depolarizzazione spontanea.


Caratteristiche
• aumento FC quando inizia l’aritmia (warm-up) e diminuisce quando l’episodio termina (cool-Down).


• Inducibilità tramite stimolazione sincrona (a frequenza crescente).

• sensibilità agli antiaritmici, purché venga risolta la patologia alla base (ischemia o disturbi elettrolitici).
• Attività triggerate
Aritmia sostenuta da un PdA che colpisce il circuito durante il periodo vulnerabile

             ‣ EAD (Early After Depol.)
             ‣ DAD (Delayed After Depol.).


Caratteristiche
• inducibilità con stimolazione programmata
• associazione con farmaci che allungano il QT (digossina)



• Circuiti di rientro “re-entry loops” (meccanismo più comune).
Sono dei loop elettrici la cui formazione dipende dalla presenza di:
1. due Pathway che l’impulso può seguire (ad esempio le vie internodali dove c’è una via rapida ed una lenta per NSA → NAV)


2. area centrale non depolarizzabile (tessuto necrotico, cicatrici o cardiomiociti refrattari).


3. fattore Trigger (es. extrasistole)


                   Consiglio: Approfondisci circuiti di rientro da youtube / chatGpt




      TACHIARITMIE SOPRAVENTRICOLARI
(FA , flutter atriale , tachicardia da rientro nodale , TRAV , WPW , Battiti ectopici sopraventricolari , tachicardia sinusale)




Fibrillazione atriale                                         (FA o A-Fib)


Definizione
Attivazione irregolare e frammentata degli atri e parallela presenza di più fronti d’onda.
Inficia nella 2ª fase del riempimento ventricolare (diastasi) , provocando un’attivazione cronologicamente irregolare dei ventricoli.


Fattori di rischio → DM2, obesità, ipertensione, IRC, HF. Non dislipidemia !!!

Elettrogenesi
• “FA begets FA” → determinando fibrosi e dilatazione atriale + accorciamento del periodo refrattario, stabilizza i circuiti di
  rientro che auto sostentano la fibrillazione stessa.


• Battiti da scappamento (foci ectopici)
Localizzati allo sbocco in atrio sinistro delle vene polmonari (→ isolamento elettrico tramite ablazione vv. polmonari).


🔎 In quella regione è presente un tessuto di transizione facilmente eccitabile in maniera anomala.
FA ha spesso come fattore scatenante l’extrasistolia.
Conseguenze fisiopatologiche
• Perdendo la funzionalità contrattile atriale, si perde quel 15% di sangue che esso eietta nella fase di riempimento ventricolare.
L’inefficace riempimento presistolico che ne deriva può far precipitare uno ‼ scompenso
                                                                              ️         da cronico in acuto

o predisporre all’infarto.


• Rischio ‼ tromboembolismo
            ️               da stasi ematica atriale ,soprattutto in auricola sx (triade di Wirchow presente in FA)
Gli emboli raggiungono più spesso i vasi più vicini, ecco perché sono più frequenti ictus e stroke.


Classificazione in base alla causa scatenante

• ‼ CV
    ️  → aumento pressione diastolica ventricolare sinistra che fa aumentare quella atriale sinistra, provocandone dilatazione e
  sostituzione del normale tessuto con quello fibroso


( ipertensione , ischemia , HF , cardiomiopatia , valvulopatia , miocarditi , pericardite , …)


• Secondaria a malattie sistemiche (BPCO , OSAS , DM , embolia polmonare , alcol , ipertiroidismo , …).


• “Lone Atrial Fibrillarion” (= isolata) si usa poco come termine ormai.


Classificazione in base a insorgenza, durata e risoluzione spontanea
      ◦ primo riscontro
      ◦parossistica → massimo 7 giorni
      ◦persistente → 7 giorni < x < 3 mesi
      ◦persistente di lunga durata→ almeno 1 anno.
      ◦⚠ permanente
         ️          → non cardiovertibile né farmacologicamente né elettricamente.
Definita tale quando viene ritenuto improbabile ristabilire il ritmo sinusale, per cui si cerca semplicemente di raggiungere una FC
accettabile.




Classificazione in base alla gravità
      ◦ 40% dei pazienti →asintomatici
      ◦ 30% → palpitazioni, dispnea, astenia, dolore toracico, intolleranza ortostatica, poliuria .


In caso di risposta ventricolare particolarmente elevata, la portata si riduce significativamente, causando una sincope.


Utilizza   Classificazione EHRA:
• EHRA 1 → Asintomatica
• EHRA 2A → sintomi lievi , attività non compromesse.
• EHRA 2B → sintomi moderati e attività non compromesse, solo fastidio.
• EHRA 3 → sintomi severi
• EHRA 4 → sintomi disabilitanti, tali da interrompere le attività quotidiane.
DIAGNOSI
• E.O.
      ◦polso arterioso irregolare
      ◦polso venoso → assenza onda a (sistole atriale) + irregolarità onda v (= irregolarità dell’intervallo R-R’ all’ ECG)




• ECG
1. Assenza onde P
2. Onde F in V1 (“fibrillatorie”) a 300-600 cicli/min :
TUTTE DIVERSE TRA LORO (origina da diversi focolai irritabili)
e di bassa ampiezza.


3.    Intervalli R-R’ irregolari (attivazione ventricolare cronologicamente irregolare)

Per fortuna il NAV filtra gli impulsi caotici: ciò non riesce regolarizzare la frequenza ventricolare ma impedisce che diventi FV,
incompatibile con la vita.


R-R’ possono essere regolari nella FA in pz con: pacemaker ventricolari / tachicardia ventricolare / BAV totale.


La FC è generalmente 100-160 bpm. Nella WPW raggiunge >250 bpm.


🔎 in caso ECG negativo per aritmie ma riferite palpitazioni intermittenti
→ monitoraggio prolungato con pacemaker o defibrillatore dotato di elettrocatetere atriale


Rapacciuolo: serve Loop Recorder perché Holter 24h potrebbe non rilevare nulla , soprattutto se vengono lamentati sintomi
sporadici.


• ECOCARDIO
TTE imperativa per escludere la presenza di trombi murali.
Utile anche per valutare dimensione atriale ed eventuale presenza di valvulopatia o cardiopatie strutturale (fattori di rischio).
                          TERAPIA A-Fib
             C.A.R.E. APPROACH
Si procede in base allo stato emodinamico:


• pz INSTABILE = ipoteso (PAS 80-90), angina, scompenso acuto e segni di shock :
                   → cardioversione elettrica urgente (shock sincronizzato 100>200>360 J)



• pz STABILE (→ C.A.R.E.)

      C → Comorbidity and risk factors management
      ◦Ipertensione → ACE-i / ARBs + CCB +/- Lasix
      ◦diabete → metformina o SGLT2-i .
      ◦HF → ACE /ARNI + BB + MRA + SGLT2-i
      ◦obesità → riduzione del peso o chirurgia bariatrica
      ◦OSAS (1 persona su 2 affetta rischia FA).


Praticare regolare esercizio fisico e limitare alcol <3 drink/settimana.




      A → Avoid stroke and thromboembolism
Inquadramento sulla base del CHA2DS2-VA Score (max 8 pti)

• 0 → nessuna terapia
• 1 (medio rischio) → terapia consigliata ma non imperativa ( + HAS-BLED Score: alto rischio >3) .
• >2 (Alto rischio) → terapia obbligatoria , per mantenere INR 2-3 (2,5-3,5 se pz con valvola sostituita).


Quali anticoagulanti utilizzo?

• fpz con valvole biologiche


→ NOAC (New Oral Anti-Coagulants)
Molecole:
      ◦ Dabigatran (trombina-i) → 110 o 150mg
      ◦ Rivaroxaban (fXa-i) → 15 o 20mg
      ◦ Apixaban (fXa-i) → 2,5 o 5mg
      ◦ Edoxaban (fXa-i) → 30 o 60mg

⚠🔎
 ️ Monitoraggio epatico e renale !!!
• pz con stenosi mitralica severa o valvole meccaniche → Warfarin e VK-antagonists (VKAs)


Svantaggi Warfarin / derivati cumarinici / VKAs
    ◦LFP con albumina 99% → rischio spiazzamento se associato a farmaci che legano anche loro l’albumina.
    ◦Potente induttore enzimatico
      ◦ teratogeno (ipoplasia nasale) → ⚠ CATEGORICAMENTE
                                          ️               VIETATO in II e III trimestre
      ◦ indice terapeutico ristretto

Aspirina e Clopidogrel non sono raccomandati perché hanno minore efficacia nel prevenire eventi tromboembolici.


⚠🚨
 ️ In caso di controindicazione alla terapia anticoagulante:

→ chiusura auricola sinistra (LAA , Left Atrial Appendix) tramite:
      ◦cardiochirurgia
      ◦o con tecnica mini invasiva (vena femorale → shunt atrio da dx a sx → impianto device).




                   R → Rate and rhythm control                    (= riduzione sintomi e ristabilire ritmo sinusale).


• RATE control 👵 → mantenere FC <110 bpm
      ◦Short-term
            ‣ EF <40% → BB (eventualmente con digossina). ⚠ ️ MAI in WPW : uso procainamide.
            ‣ EF >40% → BB o CCB non-DHP. 2ª scelta → digossina.

      ◦Long-term → aggiungo Carvedilolo e Bisoprololo ai BB da usare




🔹 Refrattarietà a terapia , FE bassa → “Ablate and pace” :
→ pacemaker monocamerale (o bicamerale se FE molto bassa) , poi ablazione NAV o Fascio di His.


⌛⏱
 ️ ️ Riducendo la FC, indipendentemente dall’età del pz, si previene il rischio di tachimiopatia
(una cardiomiopatia causata dalla tachicardia), dovuta ad un’attivazione cronica del sistema adrenergico che scatena una tempesta
catecolaminica).


            🔎 In genere , soprattutto nell’anziano, si preferisce il RATE CONTROL al Rhythm control.
• RHYTHM control
Deve ripristinare il normale ritmo sinusale attraverso cardioversione farmacologica o elettrica e la strategia combinata

(farmacologica, poi elettrica).


Prima di procedere con qualsiasi di queste 3, bisogna datare la FA per impostare un’adeguata terapia anticoagulante:

• FA di nuova insorgenza (entro 48h, meglio se entro 24h)

→ bastano anticoagulanti (eparina o NOAC) 2-4 h prima della cardioversione

• FA di vecchia data (>48h) o insorgenza non databile

      ◦ 1ª scelta → eparina o NOAC da iniziare almeno 3 settimane prima della cardioversione.
      ◦ 2ª scelta → TTE per escludere trombi auricolari → in tal caso bastano le 2-4h

Cardioversione ELETTRICA
Effettuata sotto midazolam (anche senza anest.generale). È la più rapida ed è indicata in caso di instabilità emodinamica.
Viene praticata applicando uno shock elettrico sincronizzato al QRS sul torace del paziente, erogando 120-150 J.


Cardioversione FARMACOLOGICA (in ospedale)
• Assenza di malattia strutturale

      ◦ 1ª scelta → flecainide (1C) o propafenone (1C).

(per episodi rari e fortemente sintomatici → “pill in the pocket” = assunzione OS anche al domicilio del pz)
                    Idem per il mantenimento (anche dronedarone , sotalolo).


      ◦ Ibutilide (2A)
      ◦ Vernakalant EV → atrio-selettivo

• HF o cardiopatia ischemica → amiodarone. Vernakalant se le condizioni del pz sono buone.
                          Mantenimento → Dronedarone , Sotalolo.


                    🚨‼⚠
                      ️ Se
                        ️ pz con HF posso usare solo l’amiodarone !!!.

                          🔎 Per HF si preferisce il RHYTHM CONTROL.

      Esempio:


👵 In un paziente anziano di 80 anni preferisco non cercare di ripristinare il ritmo sinusale, dal momento che essendoci atri
dilatati e numerose comorbidità, la FA tenderebbe a recidivare facilmente.
                    Inoltre, nel paziente poco attivo fisicamente, la FA è meno sintomatica.
       Mi limito ad instaurare una terapia anticoagulante per ridurre il rischio di eventi tromboembolici.


Nel giovane è diverso (40-50 anni), cerco ad ogni modo di ripristinare il ritmo sinusale affinché questo migliori la qualità di vita a lungo
termine, nonché la funzionalità cardiaca.
E → Evaluation and dynamic assessment
Deve essere rivalutato dopo un episodio di riacutizzazione o un ospedalizzazione (anche se non A-Fib related) .
              In generale dopo 6 mesi dalla diagnosi e poi con cadenza annuale.


Obiettivi:
       ◦ valutazione e aggiustamento terapia per comorbidità e fattori di rischio
       ◦ stratificazione rischio tromboembolico (CHA2SD2-VA) e emorragico (HAS-BLED)
       ◦Eventuale modificazione terapia anticoagulante di relazione a quella antiaritmica impostata.




• [ FA parossistica o permanente con frequenze altissime e non controllabili → valuto pacemaker.

• ⚠🤰
   ️ In gravidanza posso fare cardioversione e usare LMWH. Evitare assolutamente anticoagulanti orali (teratogeni). ]

Gestione del pz fibrillante che va incontro ad una ACS o ad una PCI
Paziente che necessita di terapia anticoagulante [FA o protesi valvolari].
• Triplice terapia (DAPT+NOAC) per 7 giorni (per la DAPT si preferiscono ASA+Clopidogrel)
• Duplice terapia (NOAC+Clopidogrel) per 1 anno
• NOAC in monoterapia successivamente.




              FLUTTER ATRIALE 🦋                                                                “batter d’ali di farfalla”


Definizione
Tachiaritmia sopraventricolare da attivazione regolare e sincronizzata di atri e ventricoli, con frequenza atriale 240-300 bpm.


Rapporto 2:1 tra onde P (espressione contrazione atriale) - complessi QRS (espressione della contrazione ventricolare).
                               Possiamo riscontrare anche 3:1 e 4:1.


🚑 1:1 è raro (ipertono catecolaminergico) → EMERGENZA da trattare con cardioversione elettrica immediata !!!

Fattori di rischio
• Dilatazione atriali patologiche
• processi di flogosi a carico degli atri (miocardite)
• infiltrazioni (amiloidosi)
• cardiopatie congenite.
Classificazione

• Istmo-dipendente → tipico (antiorario, orario), double Wave, Low loop.
Si generano a causa di circuiti di macro-rientro nella zona detta istmo cavo-tricuspidalico, dove l’impulso si propaga
lentamente.
Serve SEE (studio elettrofisiologico endocavitario) per localizzare il circuito di rientro e la sede target dell’ablazione transcatetere.


      ◦Tipico comune (    antiorario, 90%)
Attivazione caudo-craniale lungo il setto interatriale, intorno alla VCS e intorno alla VCI ,oltre che alla parete laterale atrio dx.
              Onde F “a dente di sega” asimmetrici nelle derivazioni inferiori (D2 , D3 , aVF)


      ◦Tipico non comune (     orario , 10%)
              Onde F “a dente di sega” simmetrici nelle derivazioni inferiori (D2 , D3 , aVF)


• Non-istmo dipendente (scar , upper loop)

• Flutter atriale SX → causato da cicatrici a livello di vv polmonari, forame ovale o anulus.
Legato ad una precedente ablazione per FA.


• Flutter IC

Clinica → dipende dalla patologia sottostante. Può anche essere completamente asintomatico.

Diagnosi 🦷 🪚

ECG → pattern “a dente di sega” (sawtooth) + conteggio onde F (2:1 , 3:1 , …)

Terapia
•   frequenza atriale 300 bpm (conduzione a pattern 2:1)
      ◦ → antiaritmici (non-DHP o BB. Amiodarone solo se HF)
      ◦ → spesso cardioversione elettrica.


• RATE control → ablazione CTI (istmo cavo-tricuspidalico)
Da preferire come soluzione in cronico qualora non vi siano controindicazioni all’ablazione.


• Rischio tromboembolico (Paragonabile a quello della FA)
Il valore soglia dello Score CHA2DS2 per il flutter è maggiore. La terapia anticoagulante in sé non cambia.
Pre-eccitazione ventricolare
La presenza di una via accessoria che trasmette l’impulso più rapidamente della via normale di conduzione, attiva una zona del
miocardio prima di quanto avverrebbe attraverso il normale sistema di conduzione.


Cause:
      ◦Fascio di Kent (più frequente) → fascio muscolare accessorio che si può localizzare ovunque nel solco AV .
                   Può condurre in senso anterogrado (vidente all’ECG) o retrogrado (o occulto).


      ◦Fibre di Mahin → connettono NAV con branca dx o miocardio ventricolare dx.
      ◦Fascio di James → connette atrio e parte distale del NAV.


Caratteristiche ECG
      ◦segmento PR corto (<120 ms)
      ◦Onde delta
      ◦onde T negative asimmetriche (alterazioni della ripol)




      Tachicardia parossistica sopraventricolare
Definizione
Ripetuti episodi di tachicardia ad insorgenza brusca e risoluzione altrettanto immediata.


Il meccanismo responsabile può essere:
      ◦tachicardia da rientro nodale (TRN, 70%)
      ◦tachicardia da rientro A-V (TRAV, 30%).




Tachicardia da rientro nodale                                                     (TRN)
Utilizza come circuito di rientro (dipendente dal NAV) una via di conduzione rapida e una lenta.
Ogni impulso sinusale penetra in entrambe le vie ad ogni ciclo cardiaco, giungendo ai ventricoli solo attraverso la via rapida.


Come si innesca l’aritmia?
Dopo aver percorso la via rapida in senso anterogrado, una parte della stessa depolarizzazione tenta di percorrere la via lenta in
senso retrogrado, collidendo con il fronte d’onda anterogrado della via lenta , innescando l’aritmia.


• Forma tipica SLOW-FAST (90%)
Un’extrasistole atriale precoce può incontrare la via rapida ancora in periodo refrattario effettivo dalla depolarizzazione precedente, di
conseguenza l’impulso elettrico, essendo bloccata la via rapida, si propaga lungo la via lenta (in senso anterogrado).
Una volta arrivato alla fine della via lenta, ripercorre la via rapida in senso retrogrado.
                   ECG → Onda P ben evidente dopo il complesso QRS.


• Forma atipica FAST-SLOW (15%)
L’imoulso percorre in senso anterogrado la via rapida e in senso retrogrado la via lenta.
• Forma atipica SLOW-SLOW
Il circuito utilizza due vie lenti con differenti velocità di conduzione e periodi refrattari, tali da essere percorse sia in senso anterogrado
che retrogrado.


Clinica → variabile (palpitazione, ansia, sincope, angina, shock,scompenso).

Diagnosi
Difficile con ECG perché ti dice solo che c’è stato un rientro ma non la tipologia.
Si caratterizza per tachicardia con inizio e termine improvviso (150-200 BPM, rapporto AV 1:1).


Serve studio elettrofisiologico con catetere in: atrio dx , ventricolo dx , seno coronarico.


TERAPIA
• Episodi sporadici → manovre vagali (Valsalva, massaggio carotideo, compressione simultanea dei bulbi oculari).

• Episodio acuto → adenosina EV la interrompe nel 95% dei casi.

• Prevenzione recidive → BB, CCB.

• Episodi ricorrenti

             1ª scelta → ablazione trans-catetere della via lenta nodale.
Deve essere preceduta da una “mappatura elettro-anatomica” dell’atrio che eviti di provocare un BAV.

 ️ Perché? La via lenta si trova nel triangolo di Koch, un’area ristretta tra ostio del seno coronarico, anello tricuspidale e NAV.
‼🔎




Tachicardia da rientro A-V                                                      (TRAV).


• Forma   ORTODROMICA (80%)
L’impulso si propaga dall’atrio ai ventricoli lungo il NAV e in senso retrogrado lungo la via accessoria.


[ l’impulso percorre la via anomala in senso retrogrado e quella normale in senso anterogrado ]

• Forma   ANTIDROMICA (20%)
L’impulso è condotto in senso anterogrado ai ventricoli attraverso il fascio accessorio e verso gli atri in senso retrogrado attraverso il
NAV.
                   [ Percorrenza in senso anterogrado la via animala (QRS largo da pre eccitazioni)
                   percorre il normale sistema di conduzione in senso retrogrado ]
TERAPIA
• induciamo BAV:
      ◦o con antiaritmici (1A,1C,3) che allungano il tempo di conduzione o che fanno aumentare la refrattarietà del NAV
      ◦o attraverso manovre vagali
      ◦o attraverso la somministrazione di adenosina.


⚠ ️ Sconsigliati BB e CCB poiché rischiano di far prevalere l’utilizzo della via accessoria: rischio di evoluzione in FV.

• Prevenzione recidive
             ‣ antiaritmici classe 1C e classe 3
             ‣ oppure ablazione trans-catetere della via accessoria

              (1ª scelta nei pz sintomatici o nei pz ad alto rischio dopo studio SEE).




                     Sindrome WPW                                   (Wolf Parkinson White)


Malattia causata dalla presenza congenita del fascio di Kent

(via accessoria) tra gli atri e i ventricoli.


Per diagnosticarla, il paziente deve avere:
• Sindrome da pre-eccitazione ventricolare
→ il ventricolo viene attivato dalle vie accessorie prima che l’impulso arrivi attraverso le vie fisiologiche.


• Tachicardia sopraventricolare parossistica
→ l’impulso raggiunge ventricoli tramite la via fisiologica ma ritorna agli atri attraverso la via accessoria (percorsa in senso inverso) ,
innescando meccanismo di rientro e quindi la tachicardia (palpitazioni).


Diagnosi → ECG
      ◦ intervallo PQ corto (<120 ms)
= il fascio di Kent riduce il tempo che l’impulso impiega a passare dall’atrio al ventricolo.
      ◦ Onda delta

Clinica → raramente la frequenza ventricolare si alza a tal punto da essere letale.
I bambini con aritmie dovute a questa sindrome possono presentare perdita dell’appetito, sonnolenza, respiro affannoso, pulsazioni
del torace rapido e visibili.
In adolescenza si manifesta con palpitazioni che durano da alcuni secondi ad alcune ore. Raramente svenimento o dolore toracico.
Terapia definitiva (gold standard)
             → distruzione via accessoria con ablazione con catetere (95% di efficacia a lungo termine)
Evita che il paziente debba assumere antiaritmici a vita.


                          Come si inserisce il catetere?
      ◦dalla vena femorale dx se la via accessoria e localizzata nella sezione dx del cuore.
      ◦Se il fascio accessorio si trova nel cuore sinistro, si accede all’atrio destro e si esegue puntura trans settale, altrimenti per via
        retrograda da A.femorale e aorta


🔴 ⚠ ️ In caso di inefficacia o controindicazioni per l’ablazione → Terapia farmacologica :

      ◦forma ortodromica → CCB oppure BB.


      ◦Forma antidromica → utilizzo antiaritmici (procainamide o amiodarone).
                          MAI CCB o BB ‼ ️ → rischio FV ☠ ️



BATTITI ECTOPICI SOPRAVENTRICOLARI                                                                                  (BESV)


Definizione
Stimolazione prematura rispetto al battito regolare di atri o ventricoli, ad opera di uno o più foci ectopici (cioè sedi diverse dell’NSA).
Possono essere sporadiche o ripetitivi e presentarsi a intervalli spesso prevedibili:
• bigeminismo → alternanza di un BESV dopo ogni battito sinusale.
• trigeminismo → alternanza di un BESV dopo due battiti sinusali.
• quadrigeminismo → Alternanza di un BESV dopo tre battiti sinusali.


Clinica
Frequenti nei pz con problemi polmonari. Tendono ad aumentare con età, tabacco, alcol e caffeina.
Possono presentarsi soggetti sani o con cardiopatia vengono avvertiti come sensazione di irregolarità del battito, spesso come senso
di vuoto (“il cuore che si ferma per un momento“).


Diagnosi
ECG → onde di depolarizzazione atriale precoci , seguiti da un intervallo extra-sistolico definito:
• Pausa non compensatoria
Quando l’intervallo tra il battito che precede e quello che segue l’extrasistole è inferiore a due cicli base.


• pausa compensatoria
Intervallo tra battito che precede e quello che segue l’extrasistole è due cicli base
→ Comparsa extrasistole durante il periodo refrattario assoluto dell’NSA.


Terapia
Non la richiedono tranne che nei sintomatici o in chi sono frequenti (Holter) . In tal caso siamo BB oppure CCB.
Tachicardia sinusale
Definizione
Incremento della FC >100 BPM in almeno 3 battiti consecutivi.


Tipologie
• fisiologica → neonati e bambini durante stress fisico emotivo.
• patologica

      ◦ (febbre, emorragie, ipertiroidismo, ipossiemia, shock, salbutamolo)
      ◦sostanze → caffè, alcol, nicotina, cocaina, anfetamina


• inappropriata
Rara sindrome clinica caratterizzata da presenza costante o parossistica di FC > 100 BPM, normalizzata durante le ore notturne.
Più frequente nelle donne tra 30 e sessant’anni.




      TACHIARITMIE VENTRICOLARI
Sono tachiaritmie dove l’aumentato automatismo o attività triggerate o circuito di rientro sono localizzati a livello del tessuto di
conduzione ventricolare.
Distinguiamo:
      ◦tachicardia ventricolare
      ◦fibrillazione ventricolare
      ◦Flutter ventricolare
      ◦ ritmo idioventricolare accelerato (RIVA).


Tachicardia ventricolare                                        (TV)


Definizione
Serie di 3 o più battiti consecutivi di origine ventricolare + FC >100 BPM.

TIPOLOGIE
• monomorfa (QRS uguali tra loro)
• polimorfa

Caso estremo : torsione di punta → i complessi QRS variano progressivamente in ampiezza e morfologia tali da descrivere un
movimento rotatorio attorno alla isoelettrica.


Eziologia, se c’è tachicardia sottostante:
             ‣ ACS, CCS
             ‣ miocardite
             ‣ cardiomiopatia , scompenso
             ‣ squilibrio elettrolitici
             ‣ Digossina , interventi cardiochirurgici.
Classificazione

• non sostenuta (TVNS)
     ◦ dura meno di 30 “
     ◦si interrompe spontaneamente
     ◦può essere asintomatica o dare palpitazioni
       transitorie
     ◦marker di rischio nel post infarto.


• Sostenuta (TVS).
     ◦Dura più di 30”
     ◦richiede intervento per terminare (shock elettrico, farmaci)
     ◦può causare arresto, sincope o ipotensione
     ◦spesso associata a cardiopatia ischemica o dilatativa
     ◦ alto rischio di evolvere in FV e arresto.


Clinica → sintomatica solo se sostenuta.

Diagnosi → criteri ECG per deporre per origine ventricolare di una tachicardia:
• frequenza ventricolare >100 BPM

• QRS largo (>0,12 sec)

• intervallo R-R’ regolare

• mancato rapporto costante fra onde P e complessi QRS (dissociazione A-V, Riscontrabile nel 60% dei casi):

           ‣ QRS/P >1 → tachicardia ventricolare
           ‣ QRS/P <1 → tachicardia sopraventricolare o flutter atriale
           ‣ QRS/P =1 → non discriminante.


Terapia
• TV non sostenuta o senza cardiopatia organica → BB o amiodarone

• TV sostenuta anche senza cardiopatia organica → cardioversione elettrica oppure amiodarone
                               (2ª scelta procainamide).


• Prevenzione recidive

1ª scelta → Sotalolo e amiodarone (classe 3)
2ª scelta → amiodarone + mexiletina.


• Ablazione transcatetere (molto efficace nei pazienti senza cardiopatia organica).
Flutter ventricolare
Forma di tachicardia ventricolare molto rapida dove si evidenzia all’ECG un aspetto sinusoidale senza poter distinguere chiaramente
le diverse forme d’onda. Frequenza ventricolare 180-250 bpm. Degenera rapidamente in FV.




FIBRILLAZIONE VENTRICOLARE
             Totale desincronizzazione dell’attività elettrica cardiaca.


Eziologia → extrasistole ventricolare.
                   • Ischemia Scompenso, miocardite, cardiomiopatia
                   • Brugada, LQTS
                   • Disordini elettrolitici (ipoK+, ipoMg)


      ☠ Causa
        ️     SEMPRE ARRESTO CARDIORESPIRATORIO e morte in pochi minuti.

Clinica
Corrisponde all’assenza della contrazione cardiaca, per cui la portata si riduce a zero.
Perdita di coscienza e arresto cardiocircolatorio.

Diagnosi → ECG:
• senza onde P, complessi QRS, onde T

• FV ad onde fini → difficilmente distinguibile dalla asistolia.

Terapia →🚨 ⏳ ‼ ️ defibrillazione immediata erogando scarica sincronizzata 200 J.
Per prevenire la SCD si impianta il defibrillatore.




                          CANALOPATIE
Gruppo eterogeneo di malattie aritmogene ereditarie, che colpiscono principalmente giovani, aumentandone il rischio

di SCD.
Eziologia
→ mutazioni di geni codificanti per proteine coinvolte direttamente o indirettamente nel funzionamento dei canali ionici cardiaci.


Clinicamente spesso si presentano con lipotimie, cardiopalmo e spesso con convulsioni.
DDX principale → epilessia primaria.
Sindrome del QT lungo                                                    (LQTS)
Incidenza 1 su 5000, spesso autosomica dominante ma esistono anche forme aa.


Principali geni mutati (90%)
• KCNQ1 → sub. A can.K+

• KCNH2 → sub. A can. HERG (K+)

• SCN5A → sub. A canale Na+.
                   mutaz. GOF = LQTS (fenotipo piu grave)


             Altre sindromi con QT lungo:
Sindrome di Timothy
      ◦mutaz.GOF a mosaico della sub. A di CACNA1c (Ca+)
      ◦ → QT lungo , sindattilia , forame pervio.


Sindrome di Anderson-Tawil (mutaz.LOF di KCNJ2) → paralisi periodica sensibile al K+ + QT lungo.

LQTS indotta da farmaci                                                associata al canale 🔴 HERG:
• non presenta un motivo “pro-X-pro” nel VI TM.
• Presenta diversi residui aromatici al suo interno che legano, con legami tt farmaci dotati di anelli aromatici.


Farmaci associati a LQTS
      ◦antiaritmici classe 1A, 1C, 3 (procainamide , amiodarone , chinidina , sotalolo , flecainide)
      ◦antistaminici (difenidramina , terfenadina)
      ◦antibiotici (eritromicina , claritromicina)
      ◦antipsicotici (clorpromazina , aloperidolo , ziprasidone)
      ◦antidepressivi (amitriptilina , nortriptilina , imipramina)
      ◦ Litio

Fisiopatologia
Durante intervallo QT (depolarizzazione e ripolarizzazione ventricolare) si attivano le correnti del:
      ◦ Na+ in entrata      GOF → allunga la ripolarizzazione.
      ◦ K+ in uscita        LOF → allunga la ripolarizzazione.
Espone il tessuto di conduzione ad una maggiore suscettibilità ad eventi triggerati che evolvono facilmente in TV e torsioni di punta.


Diagnosi
                   Criteri ECG , segni clinici , anamnesi familiare. Diagnosi se punteggio >4.


Terapia → BB
                                + ICD quando:
• Pazienti che hanno avuto arresto cardiaco o TV sostenuta (classe 1)
• pazienti con sincope ricorrente nonostante terapia con BB (classe 2)
Sindrome del QT corto
             Mutaz. GOF canali K+ → QT <320 msec + onde T appuntite → SCD.




CPVT                 (Tachicardia ventricolare polimorfa catecolaminergica)


Il 30% dei pazienti ha una storia familiare di SCD.
Tipologia
• Forma AA →mutazione gene canale RYR
• Forma aa → mutazione gene calsequestrina.


                   Clinica → sincope, SCD, tachicardia ventricolare polimorfa.
Evocata, solitamente in bambini e adolescenti, da stress fisici emotivi.


Anomalie strutturali cardiache assenti, ECG normale, bradicardia sinusale .


TERAPIA → BB (+ ICD nei pz con FV o ad alto rischio).


Sindrome di Brugada
Incidenza 1:5000 , rappresenta il 5-10% delle SCD sconosciute.


Eziologia → mutaz.LOF gene SCN5A (trasmiss. AA).

Tipologie
• Forma 1 → sovraslivellamento ST in V1-V3
• Forma 2 → ecg sfumato.
• Forma 3 → ecg molto sfumato.


Diagnosi
Pattern tipico spesso non evidente in tutti i pazienti.
Test diagnostico con flecainide per slatentizzare il pattern.

Terapia
• isoprotenerolo in acuto
• frequenti scariche → chinidina (+ ICD) → E.C. = diarrea


ICD per pazienti alto rischio con:
             ‣ TV sostenuta o arresto
             ‣ ECG tipo 1 spontaneo (senza test) + sincope (classe 2A)
             ‣ asintomatico con FV inducibile con uno SEE (classe 2B).
                         SCD                  (Morte Cardiaca Improvvisa)


Definizione
Morte inattesa per cause cardiache, che si verifica immediatamente dopo o entro 1h dalla comparsa dei sintomi.
È responsabile di circa la metà delle morti per cause CV. Sopravvivenza tra il 3% e il 10%.


Fattori scatenanti
            ‣ ipo K+ , ipoMg → TV
            ‣ antiaritmici, cocaina .
            ‣ Chi ha un episodio e viene resuscitato delle facilmente alla recidiva.


Nei pazienti a rischio si impianta un ICD che, riconoscendo attacco, invia impulsi antitachicardici per stopparlo.


Aritmie associate a SCD
      ◦tachiaritmie ventricolari (62%) → tachicardia che evolve in FV e poi in arresto
      ◦bradicardia (17%)
      ◦torsione di punta (13%)
      ◦fibrillazione ventricolare primitiva (8%).


                                Cause di SCD

• Cardiopatia ischemica
(il 15% dei pz con IMA rischiano FV entro 6h, fino a 24-48 h. Dopo il 3º giorno scende al 3%).


Fenomeno “R su T”
Se l’extrasistole ventricolare (fase iniziale di un arresto cardiaco su base aritmica durante un infarto) si temporizzata su un’onda T
             → circuito di rientro e tachicardia ventricolare sostenuta.


🔎 Tutti i pazienti infartuati devono andare incontro al monitoraggio ECG per >24h.


• Scompenso
La dilatazione ventricolare con il relativo remodelling e deposizione di tessuto fibroso può innescare i meccanismi di rientro.
Si previene SCD impiantando ICD in pz con FE<35%.


• Cardiomiopatia ipertrofica (CMPI)
Ipertrofia del ventricolo sinistro non generata da un sovraccarico pressorio ma geneticamente determinata.
La SCD in corso di CMPI colpisce giovani <35 anni, spesso durante uno sforzo fisico.


Fattori di rischio
            ‣ precedente arresto o TV sostenuta
            ‣ storia familiare di SCD
            ‣ storia di sincope da sforzo
            ‣ TV non sostenuta all’Holter ECG 24h
            ‣ risposta pressoria al test da sforzo piatta o ipotensiva
                   (un’ostruzione ventricolare non fa aumentare la portata e la PA sotto sforzo)




• Severa ipertrofia ventricolare → setto >30 mm

• Displasia aritmogena del VD (DAVD)
Nel 30% dei casi è un disordine familiare a trasmissione AA, dove viene alterata la giunzione intercellulare nel rilascio del Ca+.


Caratteristiche → sostituzione fibroadiposa del miocardio del VS (75% dei casi anche VS →prognosi peggiore).

ECG peculiare
      ◦onda epsilon alla fine del QRS in V1-V3
      ◦inversione onde T nelle deriv.precordiali
      ◦RBBB incompleto o completo.


Diagnosi con imaging
1ª scelta = RM → dilatazione ventricolo destro.

TERAPIA
• alto rischio → ICD
• ablazione trans catetere → ruolo palliativo
• antiaritmici → amiodarone e BB.




• SCD idiopatica → <40 anni senza malattia strutturale
(nel 90% dei casi all’autopsia si riconosce una malattia cardiaca non diagnosticata).




• Commotio cordis 🥊 🏒 ⚾ ️
SCD descritta in giovani atleti subiscono un colpo al torace, forte e temporizzato al punto giusto (prima di un’onda T).


• Sindrome di Brugada
• LQTS
• Sindrome del QT corto
• CPVT
                         ARRESTO CARDIACO
Forme:

1. Tachicardia ventricolare senza polso → defibrillabile

2. Fibrillazione ventricolare → defibrillabile

3.    Asistolia

Alterazioni elettriche che possono degenerare l’uno nell’altro.


      Tipico percorso: TV → TV senza polso o FV → asistolia !!!


                         Cause → LQTS , Brugada , IMA.

4. Pulselessness activity (PEA).
“Dissociazione elettromeccanica” → il cuore non batte ma la conduzione dell’impulso è normale.
            Cause → embolia polmonare , infarto con complicanze (es. rottura di parete).


MANOVRE DA EFFETTUARE
In caso di arresto cardiaco bisogna effettuare la rianimazione cardiopolmonare (CPR) per:
      ◦garantire il flusso di sangue al cervello
      ◦garantire l’ossigenazione del sangue mediante manovre meccaniche.


Si procede al massaggio cardiaco fino all’arrivo del defibrillatore (AED) che eroga 200-400 J di corrente trasmessa per via
transtoracica.
                   • FV → defibrillazione non sincronizzata.

                   • ⏰ TV → defibrillazione sincronizzata.

AED va utilizzato nei primi 10’ dall’evento.
La probabilità di morte sale del 10% ogni minuto.
Il danno d’organo irreversibile compare entro i primi 4’.
Il risultato migliore si ha se la causa iniziale è una TV sostenuta (75% di sopravvivenza) o una FV (25% di sopravvivenza).


Fattori associati a cattiva prognosi
      ◦assenza segni vitali + asistolia
      ◦sepsi , cancro , Alzheimer
      ◦rianimazione >5’
      ◦deficit neurologico severo
ICD           (Defibrillatore Intracardiaco o Impiantabile)


Funzioni → antitachicardia pacing (ATP) , erogatore di shock fino a 40 J.

Possiede una batteria e un condensatore che immagazzina energia che verrà poi erogata come shock dopo aver riconosciuto
(sensing) la tachiaritmia.
È collegato a elettrocateteri posizionati nelle cavità cardiache (monocamerale, bicamerale, biventricolare):


1. atriale sx (stesso del pacemaker)
2. ventricolare sx (stesso del pacemaker)


3. Apice del ventricolo DX (tipico dell’ICD).
Dotato di uno o due elettrodi da defibrillazione (coil) e, in base alla programmazione del dispositivo, possono

fungere da anodo o da catodo nell’erogazione dello shock, garantendone diversi tipi e una maggiore probabilità dunque di
interrompere le tachiaritmie.


Nonostante la funzionalità ATP consumi meno energia e risulti indolore per il paziente, non è efficace per FV ⚠ .️


Tecnica di impianto (analoga al pacemaker).
1. Anestesia locale in intra clavicolare sx
2. introduzione elettrocateteri per via percutanea attraverso vena succlavia o cefalica.
3. Posizionamento elettrocateteri (estremità distale) in auricola DX, apice ventricolo DX (coil)
                             e ramo del seno coronarico (ICD biventricolare)


4. Connessione dell’estremità prossimale degli elettrocatateri con il dispositivo, alloggiato in una tasca sottocutanea intraclavicolare.


Complicanze meccaniche ICD → sovrapponibili a quelle del pacemaker .
Fino al 10% dei portatori possono avere interventi inappropriati del defibrillatore su tachiaritmie sopraventricolari erroneamente
riconosciute come ventricolari .




ICD Sottocutaneo                                           (S-ICD)
Defibrillatore interamente sottocutaneo posizionato in regione toracica laterale SX, collegata ad un elettrodo collocato per via
sottocutanea lungo la linea medio-sternale.
                    Eroga uno più shock ad elevata energia (80 J).
Può erogare anche un pacing ventricolare per 30” dopo lo shock ma non può stimolare il cuore in maniera
permanente.
Non avendo elettrocateteri intracardiaci, è indicato in pz giovani con una lunga aspettativa di vita, per limitare le complicanze
meccaniche a lungo termine.
                                                                                                              Vantaggi ✅
⚠ ️ Controindicazioni                                                                                   • Preserva accessi venosi
                                                                                                   • Ridotto rischio infez.endovascolari
      ◦pazienti con storia o alta probabilità di tachicardia ventricolari monomorfe.
      ◦pazienti con bradiaritmie
                          Indicazioni ICD                                  secondo linee guida:


      ◦ cardiomiopatia ad alto rischio di SCD (Ipertrofica , displasia aritmogena , Brugada , LQTS , CPVT).
      ◦pz NYHA 2-4 + FE<35% con aspettativa di vita >1 anno
      ◦pz con TVS o FV con aspettativa >1 anno


Terapia di resincronizzazione cardiaca (CRT)
Nel 20-50% dei pz con HF manifesta LBBB.
(ritardo di attivazione della parete libera del VS che causa dissincronia ventricolare sinistro).


Conseguenze → contrattilità disorganizzata e compromissione funzione VS.


Terapia → stimolazione biventricolare con CRT.
CRT è un dispositivo impiantato sotto cute dotato di 3 cateteri , posizionati in:
             ‣ atrio dx
             ‣ ventricolo dx
             ‣ dall’atrio dx nel seno coronarico, fino al ventricolo sinistro.


Tipologie
CRT-D → collegato a un ICD con capacità di defibrillazione (più usato)
CRT-P → pacemaker (non defibrilla).


Vantaggi e indicazioni
CRT ha dimostrato miglioramento di QoL e riduzione della mortalità in pz con:
                                ‣ HF
                                ‣ FE <35%
                                ‣ LBBB completo

‼ ️ SOPRATTUTTO QRS >130 msec.

Svantaggi → il 30% dei pz non mostra beneficio.


                          PACEMAKERS
Sono piccoli dispositivi elettronici che, una volta collegati al cuore, né normalizzano le contrazioni, generando impulsi elettrici
adeguati (1-5 V).


Tipologie → temporaneo o permanente.

Funzioni
      ◦pacing → stimolazione del miocardio.
      ◦sensing → percepire gli eventi elettrici spontanei del miocardio e regolarsi di conseguenza.
Impianto convenzionale
incisione su v. cefalica o v. succlavia da cui l’elettrocatetere viene posizionato nelle rispettive camere cardiache.
      ◦Elettrocatetere atriale → auricola atriale DX
      ◦elettrocatetere ventricolare → apice ventricolo DX.
      ◦Il generatore viene messo in una tasca sottocutanea in zona sotto-clavicolare.


Impianto non convenzionale
→ elettrocateteri in atrio e/o ventricolo SX, necessario per la stimolazione biventricolare.


Tipologie di pacemaker
• Monocamerale (atriale o ventricolare, DX)
      ◦prima si usava il monocamerale atriale nelle malattie del NSA, oggi si usa quello ventricolare di sicurezza.
      ◦Monocamerale ventricolare → FA


• Bicamerale (atriale o ventricolare, DX)

• Biventricolare (ventricolare DX e SX)
Grazie al catetere introdotto nel seno coronarico, stimola contemporaneamente VS e VD, migliorando FE e portata ,
ridicendo i sintomi del HF.


• Leadless
Inserimento attraverso la vena femorale fino al VD di un dispositivo atto unicamente al generare impulsi, a contatto diretto con il
muscolo cardiaco, senza elettrocateteri.


Indicazioni → pz che necessitano solo della stimolazione monocamerale del VD:
            ‣ bradicardia asintomatica
            ‣ SSS o disfunzione NSA
            ‣ BAV 1 o incompleto
            ‣ Immunocompromessi (pacemaker tradizionale ha troppo rischio di infezioni endocardiche).

Modalità di stimolazione →                                                   codice   NASPE/HRS:
• 1ª lettera → camera stimolata
      A = Atrio ,   V = ventricolo   , D = atrio e ventricolo,   0 = nessuna ,     S = generico monocamerale.


• 2ª lettera → camera “sentita”


• 3ª lettera → risposta del dispositivo all’evento rilevato
       I = inibizione T = innesco o attività triggerate E = inibizione e innesco


• 4ª lettera → programmabilità
0 = non programmabile ,       S = semplicemente programmabile ,        M= multiprogrammabile ,      R = rate responsive.


• 5ª lettera → funzione antitachicardia (“antitachy”)
                                SINCOPE
Definizione
“Transitoria perdita di coscienza” (TLOC) da ipoperfusione cerebrale, con incapacità di mantenere il tono posturale.
                   1. Insorgenza rapida
                   2. durata breve
                   3. recupero rapido, spontaneo e completo.


DDX eziologica → epilessia , TIA , ipoglicemia , ipossia , ipotensione.

[ Lipotimia (“pre-sincope”)
→ sensazione improvvisa di svenimento imminente, senza però perdere completamente conoscenza.


Cause → ipotensione , disidratazione , digiuno , ambienti caldi.
Sintomi tipici:
            ‣ Debolezza improvvisa
            ‣ Sudorazione fredda
            ‣ Offuscamento della vista (visione “a tunnel”, macchie nere)
            ‣ Nausea , Pallore , Capogiri ]


Eziologia e Fisiopatologia sincope
1ª causa → diminuzione flusso vascolare cerebrale da ridotta GC
2ª causa → aritmie cardiache e difetti di conduzione.

TIPOLOGIE → neuro-mediata (17%) , cardiaca (18%) , ortostatica (11%) , da causa ignota (40%).

            Sincope neuro-mediata                                                  (o riflessa-SR)
Comprende numerose condizioni dove il segnale che innesca la sincope (braccio afferente) cambia, ma il meccanismo che conduce
alla sincope (braccio efferente) è sempre l’attivazione del vago.


Sincope vaso-vagale (la più frequente)
Eziologia
      → stress ortostatico (stare molto tempo in piedi) o anziano che si alza dopo essere stato parecchio tempo seduto.


Fisiopatologia
1.   → stasi venosa a livello degli AI → ridotto RV 🟢 barocettori carotidei → 🟢 simpatico


2. Ne consegue un vasocostrizione e aumento FC = vigorosa contrazione del ventricolo (vuoto) → 🟢 meccanocettori ventricolari


3.   → risposta paradossa con bradicardia e ipotensione.
Clinica
Frequente soprattutto tra i giovani sani, la riconosciamo dai sintomi vagali prodromi come:

            giramento di testa, visione offuscata, pallore, nausea, sudorazione, sbadigli.


                         Posso usare HUTT per diagnosticarla (vedi dopo).


Sincope situazionale (3%)
Condizioni come il tossire, defecare o un pasto abbondante possono distendere i visceri ricavi attivando propriocettori che
determinano per via riflessa la sincope.


Sincope da ipersensibilità del seno carotideo (1%) 👔
Frequente nei soggetti maschi sopra i sessant’anni che, indossando camice strette al collo, ruotando la testa, possono comprimere
con il colletto e il seno carotideo, mi mandano una stimolazione.
È localizzato in corrispondenza della biforcazione della carotide comune, sotto l’angolo mandibolare.
La individuiamo poiché sensibile al massaggio del seno carotideo.


⚠ ️ Controindicazione al massaggio → TIA o soffio carotideo (indicativo di placca carotidea che potrebbe essere
embolizzata dal massaggio).




Sincope da ipotensione ortostatica (OH , Ortostatic Hypotension)
Normalmente , alla riduzione del RV causata dal passaggio da posizione supina a ortostatica, interviene la vasocostrizione periferica
che aumenta la forza di contrazione cardiaca. Quando questo sistema è deficitario → OH.


Eziologia
      ◦disfunzione SNA (Parkinson)
      ◦ neuropatia diabetica, amiloidosi
      ◦ ipovolemia
      ◦iatrogena (diuretici, antidepressivi, vasodilatatori).


Diagnosi
•   Active Stand Test → misurazione PA in clinostatismo e dopo 3’ in ortostatismo.
Se PAS >20 mmHg e PAD >10 mmHg (oppure PAS <90) + giramenti di testa, pallore e visione offuscata.


• HUTT Test (vedi dopo)

Sincope cardiaca (SC)
Eziologia
      ◦bradiaritmie (SSS , BAV , malfunzionamento pacemaker)
      ◦Tachiaritmie (TV , FV)
      ◦congenite (LQTS , Brugada)
      ◦Strutturali (stenosi aortica , CMPI)
DIAGNOSI SINCOPE → anamnesi fondamentale
• E.O. → pz pallido, immobile, sudato, estremità fredde, polso debole o assente, ipotesi, respiro rapido e superficiale.

• Laboratorio
      ◦Escludere gravidanza !!!
      ◦eventuale ipoglicemia
      ◦HCT e Hb (emorragia)
      ◦SatO2 periferica e acido carbonico (intossicaz.da CO)


• ECG per escludere ischemia.
Holter-24h se sospettiamo causa cardiaca in pz con sincopi o sincopi frequenti
(>1/settimana).




Head-Up Tilt Test (HUTT)
In caso di sospetta sincope e riflessa o da ipotensione ortostatica.
Obiettivo → indurre sincope in condizioni controllate.

Procedimento
Sotto monitoraggio continuo di PA e ECG, il pz viene disteso in posizione supina per 5’, poi il lettino viene sollevato fino a 70° per 20’.
Se non c’è stata sincope si passa alla fase provocativa: somministrazione nitroglicerina sublinguale e si attende per 15’.


Classificazione di Vasis

• Risposta di tipo 1 (mista)
Riduzione FC del 10% ma MAI <40 bpm per più di 10”. Drop della PA precede il drop della FC


• Risposta di tipo 2
      ◦2A → cardioinibitoria senza asistolia <3” . Drop della PA precede il drop della FC
      ◦2B → cardioinibitoria con asistolia >3”.      Drop contemporanei
                   Riduzione FC <40 bpm per più di 10”.


• Risposta di tipo 3 (vasodepressiva)
Riduzione FC di MENO del 10% rispetto al basale.


Tipologie che NON rientrano nella classificazione
            ‣ incompetenza cronotropa ( mancato aumento FC nel cambio posizione, potenziale disfunzione SNA).
            ‣ eccessivo incremento della FC
                                      TERAPIA
• Sincopi di natura riflessa
→ rassicurazione circa la benignità del disturbo + insegnamento comportamentper evitare i trigger.

      ◦ Hand-grip → stringere dinamometro o una pallina per 30 secondi
      ◦ Arm-tensing → il pz stringe le mani e tira in direzione opposta
      ◦ Leg-Crossing
            → contrazione isometrica dei mm.degli arti ,evitando il calo pressorio e la sincope


⚠🚨
 ️ Se al Tilt-Test emerge risposta cardioinibitoria con asistolia >3” → impianto pacemaker.
• Sincope da OH
            ‣ aumentare introito sale
            ‣ ridurre o cambiare farmaci antipertensivi
            ‣ calze elastiche per aumentare RV
            ‣ fludrocortisone
            ‣ midodrina (a-agonista).

Quando impianto il pacemaker nei pz con sincope?
                  >40 anni + sincopi severe e ricorrenti

      ◦massaggio +


      ◦massaggio   - ma tilt test +

🔎 Se massaggio e tilt test negativi → loop recorder (ILR, registra fino a 2 anni).
MANIFESTAZIONI CARDIACHE DI MALATTIE SISTEMICHE
AMILOIDOSI
Gruppo di patologie caratterizzate dal deposito extracellulare di proteine non ripiegate che si aggregano formando masse rigide e
insolubili.
                    Colpiscono più spesso uomini sopra i 60 anni + familiarità.


Forme con interessamento cardiaco

• Amiloidosi AL (più comune)
Discrasia plasmacellulare dovuta al deposito delle catene leggere delle Ig depositate a livello cardiaco (80-90%) e renale (75%).


• Amiloidosi ATTR
Mutaz. transtiretina (trasporta tiroxina e vit.A). Deposizione prevalentemente cardiaca.


Quando la sospettiamo?
       ◦Fattori di rischio sopra descritti
       ◦HF non responsivo
       ◦alterata funzione renale
       ◦Polineuropatia = parestesie mani-piedi , tunnel carpale bilaterale.

DIAGNOSI

• gold standard Biopsia endocardica per depositi di amiloide
(viste le frequenti complicanze si effettuano raramente o al massimo nei depositi periferici di grasso).


• ECG → QRS a basso voltaggio (<1 mV) nelle precordiali.

TERAPIA
• Forma AL → chemio + steroidi oppure immunosoppressori.

• Forma ATTR
    ◦ Tafamidis (stabilizza tetramero TTR)
    ◦ Patisiran (siRNA che 🔴 mRNA della transtiretina)
    ◦ Inotersen (blocca prod.TTR)
Malattia di Anderson-Fabry
Malattia metabolica sistemica rara dovuta ad un deficit trasmesso X-Linked della a-galattosidasi, che fa accumulare GL3
(globotriaosilceramide) nei lisosomi, in diversi tessuti.


Evoluzione clinica
1.   fase iniziale subclinica di accumulo
2.   fasi di coinvolgimento tissutale, individuabile con sintomi specifici
3.   fase di insufficienza d’organo.


Clinica → DOLORE NEUROPATICO ⚠ ️

• età PEDIATRICA 🔥 👁 🚲
                     ️
      ◦ dolore all’estremità, febbre, ipoidrosi , intolleranza caldo/freddo.
      ◦opacità corneali (cornea a raggiera di biciclette).


• adolescenza →     angiocheratomi = macchie rosse che non sbiancano alla digitopressione.

• età ADULTA     ✝️
      ◦RENE (microalbuminuria → IRC , cisti midollari , accumulo grassi nelle urine “a croci di Malta” , ipertensione).


      ◦CUORE → ipertrofia VS, aritmie, valvulopatia mitralica e aortica.


      ◦complicanze neurologiche → ictus precoce (più frequente nella femmina).
      ◦disturbi udito / GI / endocrino.


Diagnosi
Indice Sokolow-Lyon (ampiezza R in V5 e S in V1 >35% mm)

+ angina o dispnea → dosaggio a-galattosidasi


Terapia
• Fabrazyme EV
• Migalast (amminozucchero che funge da chaperone)
Arterite Takayasu                               (“Vedi Dermato-Immuno 2Fast”)
Vasculite cronica che colpisce l’aorta e le sue diramazioni, prevalentemente in donne tra 10-30 anni.
La dilatazione dell’aorta ascendente ed eventuale insufficienza valvolare aortica vengono valutati con aortografia.


Diagnosi → Criteri ACR 1990 , almeno 4 su 6 tra:
                   • età < 40 anni
                   • claudicatio intermittente arti superiore
                   • riduzione polso arteria brachiale
                   • differenza pressoria AS >10 mmHg (tra arteria succlavia dx e sx)
                   • ecchimosi carotide e aorta addominale
                   • occlusione stenotica di aorta e rami principali all’angiografia.


TERAPIA → cortisonici e MTX.

Feocromocitoma
Tumore raro delle cellule cromaffini della midollare surrenale. Raramente maligno.


Nel 25% dei casi ha origine genetica e compare in MEN2A , MEN 2B , VHL , NF1.


Regola del 10% → bilaterale, pediatrico, maligno, non associato a ipertensione, extra surrenalico , …

Clinica → crisi ipertensive improvvise e refrattarie al trattamento (potenzialmente fatali), cefalea pulsante , sudorazione intensa .

Diagnosi → dosaggio catecolamine urinarie e loro metaboliti.

Imaging → PET o scintigrafia con I-131-MIBG.

TERAPIA chirurgica
• Pre-operatorio → 14 gg di doxazosina (a-bloccante) e BB (atenololo o propranololo).

• Forme aggressive → chemio e radio con MIBG.




Tireotossicosi
In acuto → tachicardia sinusale (40%) o FA (15%). Pressione differenziale ampia.
In cronico → IVS , IP , insufficienza tricuspidale.


Ipotiroidismo
                                Bradicardia , riduzione GC e FC.
Predisposizione a ipercolesterolemia e ipertrigliceridemia aumenta il rischio di cardiopatia coronarica precoce.
      PATOLOGIA CV IN GRAVIDANZA
Le malattie CV sono la 1ª causa di morte materna in gravidanza (20%).


Cambiamenti emodinamici in gravidanza
• aumento volume plasmatico fino al 50% (grazie ad 🟢 RAAS estrogeno-mediata)
• ‼ ️ incremento RBC
• aumento FC di 10-20 bpm
• ‼ aumento
    ️       GC del 30%


• la PA resta normale tranne che nelle fasi iniziali
(diminuisce per le minori resistenze periferiche e polmonari a causa di NO , prostacicline , progesterone).


• ‼ diminuzione
    ️           RV e metabolismo glucosio (diabete gestazionale)
• Può cambiare il metabolismo dei farmaci
• ‼ Ipercoagulabilità
    ️


Cambiamenti emodinamici durante il travaglio e il parto
Concorrono dolore, ansia, sforzo, contrazioni uterine, posizione durante le spinte e sanguinamento:
      ◦aumento consumo di ossigeno x3
      ◦aumento GC
      ◦aumento PA
Ad ogni contrazione uterina vengono rilasciati 0,5 l di sangue nella circolazione, il che fa crollare volume plasmatico, FC, GC.


Cambiamenti emodinamici nel post-partum immediato
• aumento RV per risoluzione della compressione cavale e dell’aorta
• Il sangue perso dall’utero opera una sorta di autotrasfusione nelle 24-72h successive (t di suscettibilità per la donna cardiopatica)


⚠🚨
 ️ Controindicazioni ASSOLUTE alla gravidanza
            ‣ stenosi mitralica o aortica severa
            ‣ disfunzione ventricolare sx severa
            ‣ precedente cardiomiopatia peri-partum
            ‣ dilatazione aortica >50 mm
            ‣ sindrome di Marfan

Cardiopatie più comuni in gravidanza
• Congenite , valvulopatia (stenotiche meno tollerate di quelle rigurgitanti)
• cardiomiopatie (rare ma severe)
• cardiopatia ischemica
• ipertensione (la più comune ma la meno severa)
• aritmie (sopraventricolari) presenti prima della gravidanza, spesso slatentizzata in questa fase)
• ipercoagulabilità
             Ipertensione in GRAVIDANZA (>140/85)
Fattori di rischio → età avanzata ,ipertensione preesistente, dislipidemia, obesità, intolleranza glucidica, sindrome aPL

Fisiopatologia
• Ipervolemia dovuta all’aumento del Pool di Na+ e acqua , per garantire la crescita del feto.


•   ↑↑↑ GC e ↓ resistenze periferiche → ↓ PA (garantisce una ottimale perfusione placentare).

•   ↑↑↑ dimensioni dei reni del 10%

• ↑↑↑ FER → ↓↓ riassorbimento tubulare.

CONSEGUENZE LABORATORIO
       ◦glicosuria ipoglicemica
       ◦Lieve proteinuria , amminoaciduria , Bicarbonaturia
       ◦ ↓↓ Creatininemia

Conseguenze per la madre
             ‣ Distacco placentare
             ‣ CID
             ‣ Emorragia cerebrale
             ‣ Edema polmonare
             ‣ IRA , insufficienza epatica.


             Ipertensione GRAVIDICA                                          o gestazionale.
Ipertensione che insorge dopo la 20ª settimana (spesso 37ª), in donne non ipertese né prima né dopo la gravidanza.
Persiste fino a 6-12 settimane post-partum.


Fattori di rischio
             ‣ primipare
             ‣ gravidanza gemellare
             ‣ DM2
             ‣ sindrome aPL
             ‣ storia o familiarità di preeclampsia


Eziologia → indefinita.

Quadro clinico

                   Pre-eclampsia (EPH) → ipertensione, edema, proteinuria.

Diagnosi → emocromo , elettroliti , funzionalità epatica (AST/ALT) e renale (creatinina).
Fattori che peggiorano la severità
• eclampsia → cefalea, convulsioni, stato confusionale, visus alterato.
• epatopatia
• CID
• raramente IRA.


Markers di prognosi negativa

        ◦ ↑↑↑ uricemia (nella gestante dovrebbe scendere progressivamente)
        ◦Proteinuria >300 mg/die
        ◦Rapporto proteinuria/creatinina >30 mg/mmol


                   TERAPIA ipertensione gravidica
• riposo e allettamento (anche se comporta perdita di massa muscolare e ossea)


• FARMACI antipertensivi

                         🔎 Quando? → PA >150/95 mmHg

oppure >140/90 con:
                   • Ipertensione gravidica
                   • Ipertensione pre-esistente + gestazionale
                   • Ipertensione con danno d’organo


        ◦ 1ª scelta → a-metildopa (A2-antagonista)
        ◦ Labetalolo (B-bloccante misto a1/B)
        ◦ Nifedipina formulazione “retard” (CCB) [ Nicardipina EV in emergenza ]

[ A1-bloccanti = Prazosina , Urapidil ; non sono prima scelta ]


        ASSOLUTAMENTE VIETATI ⚠ ❌
                                ️ 🚨
                   • ACE-i e ARB (nefrotox e teratogeni)
                   • Spironolattone (rischio femminilizzazione e anomalie genitali)
                   • Atenololo (restrizione crescita fetale)
                   • Diuretici tiazidici e dell’ansa (Furosemide , HCTZ) → riducono perfusione placentare.
                   • Aliskiren (renina-i)


Altri farmaci vietati → Warfarin , Statine , Amiodarone , Fenitoina .

🔎 🚨 I vit.K-antagonisti nei pz con protesi meccaniche:
• vanno interrotti nel 1º trimestre per passare ad LMWH oppure UFH.
• sono consigliati a basse dosi poiché più efficaci nel proteggerli dalla trombosi.
                            TUMORI CARDIACI
Quelli primitivi sono rari ma sono più comuni quelli secondari, per interessamento metastatico.


Classificazione OMS:
• PRIMITIVI BENIGNI (90%) → mixomi (66%) e fibroelastomi (10%)
Si presentano come masse a crescita esofitica-endocavitaria che possono ostruire il flusso sanguigno intracardiaco.


• PRIMITIVI MALIGNI (10%) → Leiomiosarcoma (20%) , angiosarcoma (20%) , fibrioistiocitoma maligno.
Localmente infiltranti e metastatizzanti, soprattutto ai polmoni, con aree necrotiche ed emorragiche.
Spesso si associano a versamento pericardico, con prognosi infausta.


• METASTATICI → K polmone (35%) , Linfomi e leucemie (15%) , K mammella (5%).

                            Clinica → Triade di Mahaim
1. Ostruzione intracavitaria
2. embolizzazione (mixoma villoso) → non necessariamente l’embolo è di cellule neoplastiche , spesso è un trombo
3. Sintomi costituzionali → stanchezza, febbre, dolori, calo ponderale, anemia, Raynaud , VES



Mixoma atriale
Localizzazione
Nella maggior parte dei casi è un tumore benigno localizzato in atrio SX (85%) , con base di impianto in regione della fossa ovale.


Esordio → sono quasi sempre sporadici e non trasmissibili.

                                    Eccezione: mixoma atriale nella sindrome di Carney (trasmiss. AA)
                                                     → mutaz. PRKAR1A = lentigginosi , nevi e iperattività endocrina.


Epidemiologia → più frequente nelle donne 60-70 anni.
Macroscopicamente → massa lobulata molle gelatinosa, sessile o peduncolata, spesso liscia (70%).

Clinica
                                    Nel 30% dei casi sono asintomatici.
Compaiono prima i sintomi da ostacolo al flusso, poi i sintomi costituzionali e poi embolizzazione sistemica
(rischio infarti cerebrali /renali / intestinali).


Complicanze → edema polmonare acuto e SCD.

Diagnosi → ecografia. TC o RM per approfondire.

Terapia → rimozione chirurgica radicale
 CARDIO
CHIRURGIA
             Circolazione Extra-Corporea CEC                                                      (      )
Detta anche bypass cardiopolmonare (CPBP), è un processo che sostituisce temporaneamente la funzione di cuore e polmoni
durante interventi complessi.
Devia il flusso attraverso un circuito esterno per ossigenarlo e rimuovere la CO2, grazie alla macchina cuore polmone (MCP).




Componenti della macchina cuore-polmone
             ‣ Pompe rotanti
             ‣ ossigenatore
             ‣ scambiatore di calore (regola la temperatura del sangue)
             ‣ circuito e cannule.




Sistema pompante
Garantisce la perfusione restituendo il sangue ossigenato al paziente attraverso le cannule arteriose.
Tipologie:
• pompa a roller → 2 cilindri rotanti schiacciano il tubo del circuito, aspirando il sangue dal reservoir e spingendolo verso il pz .
• pompa a centrifuga → usa la forza centrifuga per aspirare il sangue dal reservoir spingendolo verso il pz .


Priming del circuito (1,3 - 1,5 L)
Costituisce l’aria del circuito e deve misurare il più possibile le caratteristiche del sangue:
             ‣ pH neutro o leggermente alcalino
             ‣ composizione ionica simile
             ‣ glicemia leggermente alta per prevenire edemi e fornire energia
             ‣ temperatura isotermica.

                          Come viene preparato?
• 900-1000cc Ringer lattato
• 500cc soluzione di glucosio 5%
• 40 mEq bicarbonato di sodio
Soluzione CARDIOPLEGICA
Previene l’anossia prolungata del cuore che può comportare modifiche metaboliche e strutturali irreversibili nel tessuto cardiaco.


Caratteristiche → soluzione raffreddata ( o riscaldata) elettrolitica (poco Na e poco Ca) ricca di K+.

      Contiene anche → Mg (stabilizza membrana) , HCO3- (tampone) , Glucosio (substrato energetico).


Alcune tipologie:
• Soluzione cardioplegica ematica
Miscela sangue ossigenato 4:1 o 8:1 con cardioplegica concentrata.
Migliore trasporto di O2, minore emodiluizione e migliore tolleranza all’ischemia.


• Custodiol HTK © (️ Histidine-Tryptophan-Ketoglutarate)
Soluzione ipo-K+ e ipo-Na+ (la fase 0 del PdA non parte) e a bassa viscosità, usata per arresti prolungati (1 dose copre 1-2 h).
Componenti:
             ‣ istidina → tampone
             ‣ triptofano → stabilizza membrana
             ‣ a-chetoglutarato → substrato energetico per supportare la ripresa post ischemia.
             ‣ mannitolo → osmoprotettore
                 poco    8       riduce lesionidariperfusione
Funzioni
• arresto “morbido” in diastole indotto dal K+
• Protezione durante il clampaggio aortico
• riduzione domanda energetica fino al 90%
• recupero post ischemico → Mg stabilizza la membrana riducendo la permeabilità al Na+ durante la depolarizzazione, favorendo il
  recupero
• correzione dell’acidità (NaHCO3)

Come viene infusa?
• cannula nell’aorta ascendente a monte della cannula aortica, tra la valvola aortica e il clamp aortico.


• Nell’intervento di bypass aorto-coronarico (coronarie ostruite) → somministrata in atrio dx e nel seno coronarico per garantire
  perfusione retrograda dell’albero coronarico.




⚠🚨
 ️ Complicanze CEC
• risposta infiammatoria (= danno endoteliale e d’organo)
→ edema polmonare, vasoplegia e disfunzione renale. Colpisce polmoni, reni, cervello, miocardio.

• complicanze neurologiche
      ◦gravi (Tipo 1) → infarto cerebrale o emorragia (4%)
      ◦lievi (Tipo 2) → disfunzione neurocognitiva transitoria (6 settimane o 6 mesi dopo l’intervento)
                   Fattori di rischio → aterosclerosi , incannulazione femorale, anticoagulazione.
• complicanze renali (emboli)

• embolizzazione gassosa o solida. Predisposta da placche instabili nelle zone di incannulazione.

Procedura
1. Eparina 3 mg/kg peso corporeo

2. Incannulazione

• cannula arteriosa → serve a deviare il flusso di sangue ossigenato.
      Siti di incannulazione arteriosa :
            ‣ centrale in aorta ascendente → flusso anterogrado fisiologico
            ‣ periferica in arteria femorale → flusso retrogrado.


• cannula venosa
      ◦singola → posizionata in VCI


      ◦Doppia → anche in VCS con cannula parzialmente metallica di Pacifico (accesso più difficile). Uso per interventi valvole.


3. Terza cannula sulla radice aortica ascendente per somministrare soluzione cardioplegica.

Funzionamento
• Reservoir venoso → raccoglie il sangue venoso proveniente dal corpo e lo invia all’ossigenatore.
• ossigenatore → ossigena e rimuove CO2 grazie a un sistema a membrana, senza contatto diretto tra sangue e gas ossigenante.
• Scambiatore di calore → fa circolare acqua riscaldata o raffreddata in tubi metallici nell’ossigenatore, trasferendo calore al sangue.




La temperatura in cardiochirurgia
Durante l’intervento l’ ipotermia può essere utilizzata per proteggere gli organi dal danno da ischemia, riducendo metabolismo
cellulare, consumo di O2 (10% del basale a 18 ºC) e rilascio di O2 dall’ Hb.


Ipotermia Moderata → 38-27 ºC
ipotermia media → 27-20 ºC
ipotermia profonda → <20 ºC


Monitoraggio temperatura
      ◦sonda rettale (organi profondi)
      ◦sonda nasofaringea
      ◦ temperatura superficiale → sonda timpanica (SNC).
                    PROTESI VALVOLARI
Protesi MECCANICHE
      ◦Durano 20-30 anni.

      ◦Necessitano di anticoagulanti a vita per l’alto rischio emorragico.
      ◦Ottima in pz giovani
      ◦ Click rumoroso udibile
      ◦ basso rischio di sostituzione futura
      ◦ NOAC controindicati ‼ ️

Formate da due emidischi di carbonio pirolitico (carica negativamente quindi respinge le piastrine) rivestito di Dacron.
Gli emidischi si aprono perpendicolarmente al piano valvolare, tali da generare un flusso centrale.


Necessitano anticoagulanti a vita (Warfarin)
      → INR in chi ha sostituito
             ‣ valvola aortica = 2-2,5;
             ‣ mitralica = 3-3,5.

Indicazioni
      ◦ lunga aspettativa di vita
      ◦ protesi meccanica già posizionata (in sede differente da quella che deve essere sostituita)
      ◦ IRC



Protesi BIOLOGICHE                                         (suino , bovino , umano)


• Durano 10-15 anni.
• Serve terapia anticoagulante solo nei primi 3 mesi. Basso rischio trombotico.


• Utilizzabile anche in donne in gravidanza e nei paziente con rischio emorragico                                    🤰🩸
• elevato necessità di sostituzione futura ⏳

• non sono rumorose.


Valvole non umane
La valvola animale viene suturata su un supporto formato da uno stent flessibile di leghe Elgiloy, su cui è suturato un anello di
Dacron.


La longevità e funzionalità delle valvole negli anni è aumentata grazie alla conservazione a bassa pressione (<4 mmHg) in
glutaraldeide, che preserva l’elasticità e annulla l’antigenicità.
La valvola viene anche trattata con sostanze ritardanti la deposizione di calcio.
Homograft aortico
Prelevato dal cuore di un donatore in morte celebrale il cui cuore non può essere usato in toto per il trapianto o da cadavere entro 12
ore dalla morte.


Autograft polmonare → valvola polmonare del paziente che viene tolta da dove sta è messa in posizione aortica.

Stentless → Valvola aortica porcina senza l’ingombro dello stent. Migliora l’area valvolare effettiva.

Indicazioni delle protesi biologiche
              ‣ pazienti che non possono fare anticoagulanti a vita
              ‣ età >65-70 anni
              ‣ assenza di fattori di rischio per tromboembolismo



                    Bypass aortocoronarico
[ Concetto:
Serve a creare una nuova strada per il sangue, quando una coronaria è troppo ristretta o chiusa.
Il chirurgo prende un vaso sanguigno (da gamba, torace o braccio) e lo collega dall’aorta alla coronaria dopo l’ostruzione. ]


Con i vasi prelevati da altre posizioni anatomiche, si costruisce un’anastomosi prossimale sull’aorta e una distale a valle del vaso
occluso.
Prevede → coronarografia, clampaggio dell’aorta e CEC.
              Viene eseguito con sternotomia mediana, raramente in toracotomia sx.
                    Oggi si sta diffondendo la tecnica “off-pump” (vedi dopo).




                                             INNESTI
• Arteria mammaria interna (AMI o IMA)
Vantaggi
      ◦elevata pervietà a lungo termine (il 95% a 10 anni)
      ◦meno suscettibile all’aterosclerosi
      ◦ utilizzabile senza necessità di anastomosi prossimale, essendo situata vicino al cuore.
      ◦ sopporta alte pressioni e non sviluppa iperplasia della tonaca intima come gli innesti venosi.


Svantaggi
              ‣ può compromettere la vascolarizzazione dello sterno se usata bilateralmente
              ‣ aumento rischio di infezioni (la doppia AMI viene preferita in pz che hanno un basso rischio di infezione)
              ‣ richiede un tempo operatorio più lungo.
• Vena grande safena (VGS)
Indicazioni
            ‣ unico vaso utilizzabile per il cuore DX !!!
            ‣ utile quando sono necessari 3 o più bypass (le arterie coprono max 3 coronarie)


Vantaggi →facilmente prelevabile e utilizzabile per anastomosi multiple (posso bypassare più arterie coronarie).

Svantaggi
      ◦il 60% degli innesti con VGS a 10 anni risulta occluso
      ◦ più incline a sviluppare iperplasia dell’intima e aterosclerosi quando esposta a pressioni arteriose (quindi elevate).
      ◦Rischio infezioni, ematomi edemi nel sito di prelievo.


• Arteria radiale (AR)
Indicazioni (criteri che vanno soddisfatti tutti)
            ‣ stenosi coronarica >90%
            ‣ irrorazione della coronaria in una zona non necrotica
            ‣ diametro >1,5 mm a valle dell’ostruzione.


Vantaggi
      ◦pervietà a medio termine (migliore della VGS ma inferiore alla AMI)
      ◦sopporta bene altre pressioni.


Svantaggi
            ‣ ‼ ️ necessario Test di Allen preoperatorio (valutiamo la capacità dell’arteria ulnare di compensare)
            ‣ ⚠ ️ controindicazioni → IR, Raynaud, traumi al braccio.
            ‣ Alterazioni sensibilità e funzionalità della mano.




                  Esecuzione del bypass ( 1. e 2. )
• Con AMI
Prelievo
                  1. sternotomia mediana e sollevamento della metà sx con un divaricatore
                  2. isolamento AMI con bisturi elettrico e clip metalliche
                  3. capo distale sezionato a livello del 6º ICS.
                  4. Prelevata isolata da altre strutture o con tessuti circostanti .


Costruzione anastomosi
        5. stabilizzazione coronaria discendente anteriore, incisa a valle dell’ostruzione
            6. inserimento shunt intracoronarico
            7. anastomosi AMI SX alla coronaria con sutura latero (coronaria)-terminale (ami) continua di Prolene 8.0
• Con VGS (o radiale)
Prelievo
1. incisione dalla caviglia fino al ginocchio in base alla quantità necessaria (se ne conserva un pezzo in caso di intervento futuro).
2. viene isolata chiudendo le collaterali con clip metalliche
3. iniezione sangue eparinato per distenderla e verificare sia integra (eventuali leak vengono chiusi con clip)


Costruzione anastomosi
4. agganciamo la porzione prossimale all’aorta con un “clampaggio tangenziale”
5. con il “punch” incidiamo un foro circolare dove si aggancia l’estremità distale della safena (più resistente alla pressione) o della
radiale.

⛔ ️ Spesso durante questo intervento si possono avere problemi nel campare l’aorta, in caso sia molto rigida o piena di placche. In
questi casi possiamo usare solo AMI.
Se l’aorta non è clampabile, e quindi presumibilmente neanche incannulabile, operiamo una rivascolarizzazione miocardica
minima, eseguendo un solo bypass.


3. Rimessa in circolo (CEC di solito dura max 2-3 ore)

4. Angiografia per valutare la pervietà degli innesti

5. Chiusura del torace e monitoraggio post operatorio in terapia intensiva.



Chirurgia Off-Pump
Bypass coronarico effettuato senza CEC, mantenendo il cuore in battito.
Si serve di stabilizzatori (spostano il cuore per visualizzare meglio i vasi) e shunt intracoronarici (tubi inseriti nel lume coronarico
distale per assicurarvi il flusso durante l’anastomosi).


Indicazioni
      ◦pazienti chirurgicamente migliori (buona funzione ventricolare, no morbidità)
      ◦ recente IMA
      ◦ grave IR o insuff. respiratoria
      ◦ problemi cerebrali pregressi

Vantaggi → riduce il rischio di complicazioni legate alla CEC (sanguinamento, IR, eventi neurologici, tromboembolismo)

La CEC può essere ad ogni modo incominciata in caso di segni di sofferenza cardiaca durante l’intervento.
              ANEURISMA AORTA TORACICA
                                      CLINICA
Inizialmente asintomatica anche per lungo tempo.


Determina sintomi da compressione sulle strutture adiacenti come:
      ◦ disfonia (laringeo ricorrente in aneurismi arco aortico → emoftoe o ematemesi)
      ◦ dispnea (trachea o bronco sinistro)
      ◦ disfagia (esofago da aneurisma dell’aorta toracica discendente)
      ◦ dolore con massa pulsante.

Esordio improvviso di dolore acuto e lancinante a torace o addome, Irradiato anteriormente e posteriormente (rottura
imminente).


Il paziente si presenta ipoteso, tachicardico, pallido fino allo shock emorragico con perdita di coscienza e arresto.


Mortalità: Rottura → 76% a 24h.                        Dissecazione → 50% a 48h.


                                      DIAGNOSI
      ◦ RX Torace (aneurismi voluminosi)
      ◦ ecocardio TTE o transesofageo (aorta ascendente).

                                 TERAPIA MEDICA
• Controllo fattori di rischio
• BB o sartani (soprattutto nei pz Marfan)
• terapia anti-ipertensiva aggressiva per ridurre la crescita dell’aneurisma.


Follow-up → RM a 6 mesi dalla diagnosi , poi ogni anno se è stabile , altrimenti ogni 3 mesi.

                           Terapia chirurgica , quando:
• Diametro

      ◦senza patologie genetiche → 5,5 cm ‼ ️

      ◦Marfan → 5cm (+ fattori di rischio → 4,5cm)
      ◦Loeys-Dietz → 4cm
      ◦Turner → 3cm


• Morfologia sacculare e Marfan

• Progressione >0,5-1 cm/anno

• Sintomi da compressione
Chirurgia aneurisma AORTA ASCENDENTE
1. sternotomia + CEC + ipotermia moderata
2. Clampaggio aorta ascendente prima dei vasi epiaortici
3. Sostituzione tratto aneurismatico con protesi tubulare
4. Eventualmente si escinde e sostituisce anche la valvola aortica.


Chirurgia aneurisma AORTA TORACICA DISCENDENTE

• Toracotomia laterale SX (open)
Eseguibile anche senza CEC (se anastomosi richiede <30’ → “ clamp and go”).
Bisogna proteggere il midollo per prevenire paraplegia ischemica.


• Trattamento endovascolare
Introduzione di endoprotesi attraverso l’arteria femorale. Rivestita in PTFE, facilita lo scorrimento del sangue al suo interno,
bloccando la crescita della aneurisma, che progressivamente si trombizza e viene riassorbito.
L’area trattata perde elasticità ma si previene la rottura aneurismatica.
Riduce il rischio di complicanze neurologiche (ictus, paraplegia e paraparesi).




                           DISSECAZIONE AORTICA
Evento acuto che si verifica per flap intimale (scollamento dell’intima aortica).

La tonaca media viene esposta alla pressione, con conseguente sminamento longitudinale tra piano interno ed esterno e formazione
di un falso lume. Il sangue che si accumula tra le tuniche causano un restringimento del lume verso l’interno.


Fisiopatologia
                    • breccia in una placca ateromasica
                    • emorragia vasa vasorum.

Eziologia
• Coartazione aortica o bicuspidia
• malattia del connettivo , valvulopatia , arteriti
• gravidanza
• abuso di farmaci
• cateterismi cardiaci, impianto contropulsatore aortico
• traumi da incidenti automobilistici.


Classificazione di Stanford
• Tipo A (75%) → breccia di entrata sopra il piano valvolare aortico, coinvolgendo aorta ascendente.
Mortalità del 50% entro 48h e del 95% entro un mese.


• Tipo B (25%) → breccia di entrata dopo l’origine della succlavia sx. Mortalità del 10% entro 1 mese.
Classificazione per tempo di insorgenza

• acuta (<2 settimane)
• subacuta (14-90 giorni)
• cronica (>90 giorni)


                                            CLINICA
• Dolore toracico improvviso, lacerante, trafittivo e posteriore
     ◦ascendente prossimale → irradiato alla regione interscapolare.
     ◦aorta ascendente → irradiato a collo, mandibola volto.
     ◦discendente e addominale → dolore addominale irradiato in regione lombare.


• Sindrome da malperfusione (coronarie, tripode celiaco e mesenterica superiore, aa. renali)
                                      [ aa. intercostali → ischemia midollare )


• Acidosi metabolica irreversibile (pH <7,38)

• Compressione → disfonia, disfagia, versamento pleurico, sindrome VCS , ostruzione aeree vie superiori.

• ROTTURA (→ shock), può avvenire in:
     ◦emopericardio e tamponamento
     ◦emotorace (cav.pleurica sx)
     ◦emoperitoneo
     ◦ematomi (esofago).
     ◦emottisi (albero bronchiale).


Esame obiettivo
           ‣ Riduzione polsi periferici
           ‣ differenza pressoria tra i due arti
           ‣ lipotimia o sincope
           ‣ Ipertensione o ipotensione (tamponamento)




                 🚑       ITER IN URGENZA
           🥇 CONFERMA con angio-TC e TTE

🔎 SOSPETTO TIPO A → Se pz stabile uso mdc , altrimenti eco-transesofagea (TEE) in sala operatoria (vedi dopo).

🔎 SOSPETTO TIPO B
     ◦stabile → trattamento medico (vedi dopo) + monitoraggio.
     ◦Complicato → chirurgia o TEVAR.
DDX
• ECG e Tn per escludere infarto
• in caso di pericardite rilevo sfregamenti pericardici all’auscultazione
• eventuale PNX (RX o TC)
• embolia polmonare (angio TC)


Trattamento medico per tipo B stabile (senza malperfusione, dissecazione retrograda o emotorace)
Obiettivo: portare PAS a 100-120 → BB (propranololo , labetalolo , esmololo) + Nitroprussiato di sodio
              ipertensione refrattaria → ACE-i e CCB non-DHP


                                  Terapia CHIRURGICA
                    Chirurgia per dissecazione di tipo A
1. sternotomia mediana
2. incannulazione arteria femorale o ascellare per CEC
3.   induzione ipotermia e cardioplegia a
4. Aortotomia obliqua
5. rimozione della lacerazione della tonaca intima, ripristinata con tubo di dacron o colle tissutali


Se sono coinvolte anche le carotidi vanno incannulate, per poi monitorare con spettroscopia la perfusione cerebrale.


6. Ispezione della valvola aortica, spesso danneggiata nelle dissecazioni di tipo A (prolasso lembo valvolare o insufficienza).


⚠ ️ Deficit neurologici frequenti, permanenti (stroke) o transitorie
 (delirio, confusione, deficit cognitivo, come convulsioni).


                     Chirurgia per dissecazione di tipo B
TEVAR (Thoracic Endovascular Aortic Repair)
Indicazioni
• in emergenza (alto rischio di rottura o emotorace)

• in elezione (programmata)
      ◦diametro aortico aumenta >0,5 cm/anno
      ◦diametro aortico totale >5,5 cm

      ◦dolore toracico ricorrente non alleviato dalla terapia medica .


Procedura
1. si accede attraverso l’arteria femorale o iliaca, guidando la protesi nel vero lume sotto controllo radioscopico o TEE.
2. Ipotensione indotta con nitroprussiato di sodio, per favorire un posizionamento più agevole senza ala spinta della PAS.
3. posizionamento endoprotesi per coprire il segmento dalla succlavia al tripode celiaco
4. controlli angiografici e di sigillatura (sealing).
Vantaggi rispetto alla chirurgia tradizionale → riduzione mortalità e complicanze neurologiche. Recupero funzionale più rapido.


Follow-up → TC e RM a 1,3,6,12,24 mesi.

            Chirurgia convenzionale per dissecazioni di Tipo B
Toracotomia postero-laterale al 3º ICS SX, con rischio di paraplegia del 18%.




Sistemi di supporto MECCANICO al cuore MCS                                                                        (        )
Sono pompe progettate per assistere o sostituire la funzione ventricolare in caso di:
            ‣ scompenso avanzato non passibile di chirurgia
            ‣ shock cardiogeno post-infarto o chirurgia

            ‣ preparazione al trapianto.

      Dispositivi di supporto meccanico A BREVE TERMINE
Utilizzo → Bridge to Recovery (BTR) o Bridge to Bridge (BTB).


Contropulsatore aortico (IABP, Intra Aortic Balloon Pump)
Usato nello scompenso , permette di instaurare un “circolo vizioso positivo” :
            ‣ ridurre il consumo di O2 del miocardio
            ‣ aumentare perfusione coronarica
            ‣ diminuire post carico.


Indicazioni
• supporto durante angioplastica coronarica ad alto rischio
• angina instabile
• post operatorio nello shock cardiogeno
• IMA complicato da insufficienza mitrale, rottura del setto IV.


Caratteristiche
costituito da un catetere con palloncino ad elio collegato ad una pompa che ne regola i tempi di:
      ◦gonfiaggio (in diastole)
      ◦sgonfiaggio (sistole) → crea uno spazio vuoto che facilita le eiezione di sangue dal VS.


Inserimento → dall’arteria femorale fino all’aorta discendente, sotto l’emergenza della succlavia sx.

Aumenta la gittata di circa il 15%, supportando parzialmente cuori che conservano comunque una certa attività contrattile propria.


L’efficacia dipende da:
• posizionamento diametro del palloncino rispetto a quello dell’aorta
• corrette tempistiche di gonfiaggio e sgonfiaggio
• condizioni emodinamiche del paziente
                    ️ ️ Controindicazioni ASSOLUTE
                   ⚠‼
             ‣ dissecazione aortica.
             ‣ shock settico.
             ‣ insufficienza aortica moderata-severa.
             ‣ aneurisma aorta toracica.
             ‣ placche iliaco-aortiche.


Complicanze → rottura palloncino , trombi ,dissecazione aortica, infezioni, ischemia alla gamba.


IMPELLA                    (max 7 giorni)
Micropompa progettata per supportare VS. Necessario il ventricolo DX funzionante.

Può essere introdotto attraverso la femorale o per via percutanea fino al VS, attraversando la valvola aortica.


Funzionamento → una microturbina aspira il sangue dal VS, reimmettendolo in aorta continuamente.

Indicazioni
      ◦supporto per massimo 7 giorni per prima di trasferire il paziente in centri specializzati
      ◦ Shock cardiogeno severo.




ECMO Extra Corporeal Membrane Oxygenator
                    (                                                 )
Una cannula di afflusso preleva il sangue venoso. Viene trasmesso grazie ad una pompa rotante all’ossigenatore, da cui la cannula di
flusso lo trasporta, o ossigenato, al paziente.


Tipologie
• Veno-arterioso (VA-ECMO) → supporto cardiaco e polmonare.
Il sangue ossigenato viene reimmesso nel circolo arterioso (femorale comune)


• Veno-venoso (VV-ECMO) → Supporto solo respiratorio. Sangue ossigenato (?) immesso nella v.giugulare interna.


È un supporto temporaneo utilizzato in terapia intensiva per lo shock cardiogeno reversibile.

Necessita di una eparinizzazione sistemica prima dell’utilizzo.


                   Dispositivi di supporto A LUNGO TERMINE
Sistemi di assistenza ventricolare (VAD)
Supporto cardiaco nei pazienti con insufficienza cardiaca grave, fungendo da soluzione a lungo termine. Supportano il
cuore naturale pompando il sangue verso gli organi periferici.


Componenti
• cannula di afflusso → trasferisce sangue da atrio al ventricolo artificiale
• pompa a flusso pulsatile o continuo: contiene una turbina che non danneggia RBC e previene la formazione di coaguli.
• cannula di efflusso → invia sangue ad aorta o arteria polmonare, a seconda del tipo di supporto .


Oggi sono in uso con i VAD di III generazione, impiantati in cavità pericardica con turbina sospesa per levitazione
elettromagnetica. Garantiscono un flusso fino a 10 L/min ma continuano a richiedere un cavo elettrico esterno.


L’alimentazione è il principale problema poiché i pazienti sono costretti a camminare con batterie esterne, sebbene sono in via
sviluppo sistemi che garantiscono ricarica wireless, in modo da ricaricare dispositivi intracorporei senza fili e con un minor rischio di
infezione.


⚠ ️ Controindicazioni per il VAD
      ◦ pregresso infarto ventricolare destro
      ◦ resistenze polmonari elevate
      ◦ displasia aritmogena
      ◦ epatopatie
      ◦ Cancro con metastasi
      ◦ malattie coagulazione
      ◦ IR irreversibile
      ◦ Infezioni resistenti.

TAH Total Artificial Heart
             (                         )
Valida alternativa al trapianto cardiaco in pazienti in attesa o non idonei.


Vantaggi → costi inferiori e disponibilità immediata.

Caratteristiche
      ◦funzionamento elettromeccanico silenzioso
      ◦connesso ad atri, aorta e arteria polmonare, senza cavi e/o fili esterni
      ◦batterie interna ricaricata da una batteria esterna al litio tramite trasmissione transcutanea.

      ◦Autonomia di diverse ore.
      ◦ Capacità >10 L/min.

Procedura di impianto
1. sternotomia e cannulazione in arterie e vene femorali e nella VCS.
2. clampaggio aortico
3. rimozione del cuore malato
4. collegamento cuffie di ancoraggio e delle protesi che fungono da vie di efflusso e afflusso tra cuore artificiale e vasi sanguigni
5. riperfusione dopo aver rimosso l’aria dalle tubazioni.
Trapianto cardiaco
Criteri del ricevente
• età sotto 65 anni preferibilmente
• classe NYHA IV
• assenza di alterazioni irreversibili di altri organi.


Criteri di esclusione
      ◦pressioni polmonare elevate
      ◦insufficienza renale elevata irreversibile
      ◦neoplasie maligne.


Donatori ideali → uomini <45 anni / donne <50 anni , compatibilità sanguigna , peso corporeo simile.

Post-trapianto → terapia immunosoppressiva con metilprednisolone, ciclosporina, azatioprina, Sirolimus.

Massimo rischio di rigetto nei primi 3 mesi, monitorato con biopsie cardiache.




                    CARDIOPATIE CONGENITE
                           IPERAFFLUSSO POLMONARE

Difetto interventricolare (DIV, 28%)
Tipologie
• perimembranoso (80%) →nella parte del setto in contatto con il lembo settale della tricuspide e il fascio di conduzione.
• muscolare
• dell’afflusso → parete posteriore vicino alle valvole atrioventricolari
• dell’eflusso → in prossimità delle valvole aortica e polmonare.


Conseguenze → shunt sx-dx con possibile ipertensione polmonare.
Oltre il primo anno di vita o evolvere nella sindrome di Eisenmenger (shunt destro-sinistro).


Diagnosi → ecocardio e eco-color-doppler.

Terapia
• intervento precoce nei primi mesi di vita, soprattutto in caso di DIV multipli e ampi.
• Nel 30% dei casi non si chiudono spontaneamente e necessitano un intervento chirurgico di età successiva .
• Intervento palliativo per DIV multipli ampi →bending del tronco polmonare per limitare l’iper afflusso sanguigno ai polmoni.
Difetto interatriale (DIA , 10%)
• Ostium secundum ( = forame ovale rimasto aperto) → CATETERISMO

• Ostium primum → difetto nella porzione inferiore del setto interatriale (canale atrio ventricolare parziale) → CHIRURGIA


• Venoso (“Superiore o inferiore”) → localizzato in prossimità dello sbocco delle vene cave → CHIRURGIA

Foro vale fisiologico durante la vita intrauterina, permette il passaggio di sangue ossigenato dalla placenta al ventricolo sinistro, visto
che i polmoni non funzionano ancora. Se rimane aperto dopo la nascita, persiste uno shunt sx-dx.


Clinica → ipertensione polmonare e scompenso cardiaco nei casi gravi.

Diagnosi
• Esame obiettivo
      ◦soffio sistolico di eiezione sul focolaio polmonare
      ◦soffio diastolico sul focolaio della tricuspide
      ◦sdoppiamento fisso S2


• RX → cardiomegalia
• ECG → LBBB o RBBB. FA negli adulti.


•   eco-color-doppler cardiaco
             → (gittata polmonare/gittata cardiaca) → >1,5/1,8
Ma anche ventricolo destro e arteria polmonare dilatati + movimento paradosso del setto IV.




                                       TERAPIA

→ chirurgia intorno ai 4-5 anni di età.


                                       PROCEDURA
1. sternotomia mediana o toracotomia + CEC
2. sezione del pericardio
3. Se DIA di dimensioni ridotte → patch pericardico autologo eterologo (per evitare la cucitura e deformare l ‘atrio).


→ Cateterismo cardiaco
Rischia di otturare le vene o la valvola, quindi lo uso per il secundum.
Accedo dalla v.femorale dx, inserendo un catetere per applicare due device Amplatzer occludenti, prima a sx , poi a dx.


Lo shunt è stato corretto quando la SatO2 migliora tale da misurare il salto ossimetrico in atrio dx:

      SatO2 passa da 79% in vena cava ad 85% in atrio dx.
Dotto arterioso pervio (PDA)
Deficit di chiusura del dotto arterioso che normalmente avviene in 2 fasi:
      ◦ funzionale entro 10-15 ore dalla nascita grazie alla contrazione muscolare
      ◦ definitiva dopo 3 settimane, con conformazione del legamento arterioso.


La mancata chiusura causa uno shunt sx-dx a cui segue ipertensione polmonare e sovraccarico delle camere sx, fino allo HF.


Clinica → insufficienza cardiorespiratoria grave nei primi giorni di vita, in caso di PDA ampio.

Diagnosi                                                                                   È un foro che fa andare il sangue
• E.O. → soffio continuo al 2º ICS dx (soffio di Gibson).                                   dall’arteria polmonare in aorta,
• Ecocardio → evidenzia dotto pervio                                                             bypassando i polmoni
• eco-color-doppler → evidenzia flusso in direzione polmonare.                                      (vita intrauterina).


Terapia
      ◦neonati prematuri → si tenta chiusura farmacologica con indometacina o ibuprofene.
      ◦Chirurgia neonatale → legatura del dotto o chiusura mediante sutura.
      ◦ adulti → intervento per via cateteristica con Amplatzer.


                    IPOAFFLUSSO POLMONARE
Tetralogia di Fallot                                 (ToF) o “morbo blu”
Cardiopatia congenita complessa che comporta ostruzione all’ efflusso di sangue dal VD (“stenosi infundibolare dell’A.Polmonare”).
Il sangue quindi non può ossigenarsi nel circolo polmonare, causando desaturazione arteriosa e sintomi come:
             ‣ poliglobulia compensatoria (si rischia la trombosi cerebrale)
             ‣ endocarditi
             ‣ SCD.

Fisiopatologia
Causata da una malrotazione antero-superiore del setto IV durante la cardiogenesi
      → dilatazione e scompenso
      → aorta “a cavaliere” ( origina da entrambi i ventricoli).


Clinica
Alcuni bambini possono rimanere asintomatici fino a 3 anni. Gli altri:
                                ‣ cianosi , dispnea , crisi asfittiche (ToF dinamica da ostruzione SOTTO-valvolare)
                                ‣ scarso accrescimento
                                ‣ ippocratismo digitale
                                ‣ policitemia reattiva.
I bambini tendono a accovacciarsi (squatting) per aumentare il postcarico e quindi l’afflusso sanguigno ai polmoni


In questi casi la pervietà del Dotto arterioso aiuta a mantenere in vita il neonato e rappresenta un fattore prognostico positivo, in
attesa dell’intervento chirurgico.
Diagnosi 🐎 🧲

      ◦ ecocardio → gold standard
      ◦RX → “cuore a zoccolo” per l’ipertrofia ventricolare destra.


Terapia
• grave cianosi → prostaglandine EV per mantenere il dotto arterioso o aperto e migliorare il flusso polmonare.


• chirurgia PALLIATIVA (2-3 mesi) → intervento di Blalock-Taussig con tubo di Gore-Tex per bypassare

  l’ostruzione del tratto di efflusso destro.


• chirurgia RADICALE (3-12 mesi)
Ipotermia + CEC. Si allarga il tratto di efflusso con:
      ◦o infundibolectomia
      ◦o commissurotomia
      ◦o con patch transanulare in Gore-Tex


      ◦o impiantando un tubo valvolato che connette VD e A. polmonare

(Va sostituito ogni 5-6 anni per adattarsi all’accrescimento del paziente).




      Ostruzione all’EFFLUSSO VENTRICOLARE SX
Coartazione aortica
Restringimento dell’istmo aortico (zona tra arco e parte discendente), distinguibile in:
                   • pre-duttale (prima del dotto arterioso)
                   • duttale
                   • post-duttale.


Clinica
Si associa spesso con sindrome di Turner, Down, diGeorge. Causa gap pressorio tra estremità superiore e inferiori.


Sintomi
      ◦Forma lieve → dispnea , astenia, cefalgia.
      ◦Forma grave → oliguria , epatomegalia , polsi arteriosi femorali deboli.


Diagnosi → ecocardio = gold standard .                   RX → erosione delle coste (“rib notching”).


Terapia
• coartazione breve → anastomosi T-T.
• coartazione lunga → aortoplastica con patch.
• casi gravi o recidive → angioplastica.
